ANCIENS S T ATV T S des Maistres Lapidaires, dressez fous le regne de Saint Louïs', qui fetrouuent au plus ancien Registre du Chastelet, de l'an mil deux cens

quatre-vingts-dix.

EXTRAICT D E. S ORDONNANCES des Est allier s & des Pierriers de Pierres nuturelles9 estans enregtstrées en la Chambre du Procureur du Roy noHre

S ire y au Chastelet de Paris, au Kegi'stre intitulé le Premier Volume, Feuillet quarante- huiély efl écrit ce qui enfuit.

PREMIEREMENT.

L peult estre Cristallier à Paris, qui veult c est à sça- uoir, Ouuriers de Pierres de Cristal, & de toutes autres manieres de pierre natureux , quiveult s'iisçait le mestier, &. il a de quoy. Pourtant qu'il ouure aux

ys & Coustumes du meûiçr > qui ici lotit.

Nul Cristallier ne puelt auoir que vng âppranty fors, si ce ne font ci cnfans néz de loyal mariage.

Se Cristallier prent Apprantis , il ne le peult prandre à moins de dix ans de seruice, & cinq sols parisis que r Appranty donne pour son mestier, à prandre, ou à douze ans sans argent.

Ly Maistre plus argent, & plus seruice puelt-il prandrç.

Ly Maistre qui prent son Appranty ne peult, ne ne le doit prandre qu'il n'y ayt deux preudhommes du mestier presents. Et si doit le Maistre payer cinq sols à la Confrairie des Picrriers pour chacun de ses Apprantis, auant que r Appranty mette la main au mestier dessusdis. Et si r Appranty en doit payer cinq sols à la Confrairie dessusdite auant qu'il mette main au mestier dessusdis fait comme dessus, apres qu'il sera party de son Maistre qu'il l'aura apprins.

Nul Appranty qui se rachepte ou à qui son Maistre luyfafTe grace de luy quitter son seruice à moins de termes dessus deui- sez, ne puelt ne doibt auoir apprantifè deuant que les dix ans ne feront entierement accomplis : Car à moins de terme, ne sem- ble-il pas aux preudhommes du mestier qu'il le peust sçauoir suffisamment pour l'apprendre à aultruy.

Nul Apprenty ne se peult rache pter, ne le Maistre vendre, & se le Maistre ne va outre mer ,ou s'il ne gist en langueur, ou il ne laisse le mestier du tout ; & l'Àpprenty conuient il seruir les dix ans deuant dits y au moins. Ly Maistre qui a prins Apprentis ne peult ny ne doibt prandre Apprenty deuant que dix ans seront passez, si son Apprenty ne meurt ou il ne fournira le mestier à tousiours.

Nulles femmes à maistre qui tiengne le mestier, ne puelt après la mort de son seigneur ne peult prandreApprenty :car il ne sem. ble pas aux preudhommes du mestier,que femme peult tant sçauoir du mestier qu 'cllc suffifit à apprendre vncn&nnant qu'il ca

feust mai£1:re : Car leur mestier est moult sbucif.


Nul ne ne puelt ne ouurer de nuist ou mesticr douant ne à iour de Feste, que conuin de Ville faire.


Quiconque mesprandra en aucuns des Articles dessusdits ,il amandera,,toutesfoi$, qu'il y mefpiajidqt de dix solsparisis au Roy. X I.

Nul de puelt ne ne doibt joindre, voirre en couleur de Cristal par taincture, car l'oeuure en cst faulce, & doibt estre cassée & despecée, & le doibt amander au Roy, felon la valeur & le iuge- ment du Preuost de Paris.

Et le mestier deuant di& a trois preudhommes Iurez, lesquels jurent sur sainctz, quel mestier garderont bien & loyaulment selon leur poer & amandes dcuant dites , ont ly trois preudhommes deuant di&s en chacun dix sols parisis, deux sols de Paris pour leurs peines, & pour leur trauail, & pour les mises qu'ils mettent,

Lyestalier donnent la Taille, & les autres redeuances que ly autres Bourgeois de Paris donnent : mais le guet ne payerent ils oncques fors, puis que le Roy alla outre mer, ne payer ne le doi- uent il nie ce leur semble: Car leur mestier est franc , ne il ne doiuent rien, de vendre ne d'achepter, ne peage ne ton lieu, ne doiucnt il nul en nul terres des choses de leur messier : Car leur mestier n'appartient fors à la honnorance de Saincte Eglise ÔC des hauts hommes.

Ly troisicsmc preudhommes qui gardent le meslier dessosdit de par le Roy ne doiuent point de guet pour le seruice qu'ils y font de son mestier garder , ne Cil qui ont 5o. ans d'aage , Cil à qui leurs femmes gisent d'enfant, tant comme elles giient; mais ils font tenus de faire le sçauoir à celuy qui le guet garde de par le Roy.

Du Chastelet de Paris, du vingt trois lanuier 133 I.. faisant mention des susdits Statuts, & portât Règlement entre les Cristaliers.


T0VS ceux qui ces presentes Lettre verront Jean de Millon Garde de la Preuosté de Paris, sachent tous, que ■ l'an de grâce mil trois cens trante-un le vingt vniesme

iour de Ianuier, furent presents en Iugement pardeuant Nous le Prdu Roy nostre Sire , & Pierre Guerart Iean Boulle, Pierre Loiiet, & Pierre Boulle Maistres Gardes du Mestier de Cri- stallier & pierres en la Ville de paris, pourtant comme à chacun touchoit & pouuoit toucher d'vne part ;Se Durant Gaignepain, lannot Dupuis, Iean de Fougeres Clement son frere , qui le disoient ouuriers & faiseurs de pierres de Bonté appellée Boury- nes d'autre part,le(que1sProcureur duRoy,&Maistres dudit Meflier de Crista lier, disoient & proposoient que de Très - grand Antiennctté pour le profit commun 5 & pour escheuer toutes „ deceuances & fau!cetez,qui puissent oupourroient efchoiren en leurdit mestier, il auoit esté ordonné & par grande délibération par vn de nos predecesseurs Preuost de Paris , qui pour le temps estoit vne ordonnance pour ledit mestier qui fut enregi- strée au Chastelet de Paris: En laquelle ordonnance entre lefquelles choses contenues en icelle ordonnance, la clause dont la teneur s'ensuit. Nuls ce peut, ne doibt joindre verre en cou-

leur de Cria par tamciurc, ne par paintture nulle , car 1 œuure en est faulce & doibt estre cassée & despecée; & le doibt aman- der au Roy sélon la volonté & le iugement du Preuost de Paris, Et que de present, qu'il fust ordonné en la manière que dit est: celle ordonnance auoit esté gardée & maintenue ,& ccmme bonne & loyal approuuée par les gens dudit mestier, si comme ils disoient, Or disoient que les dessusdits faiseurs de pierres verrines s'estoient efforcez de faire, & auoient fait plusieurs pierres de verre blanc fondeiches,& despuis taillées, ausquelles ils auoient mis par dessous tain&ure, qui est appellé rose sem- blable & contre faites à la façon de pierre de Cristal appellées doubles en deceuaw: le peuple, qui des doubles auoient affaire pour mettre en œuure, lesquelles pierres de verres & iceux doubles estoient d'vne mesme semblance : laçoit que les doubles vaulsissent mieux sans comparaison & en venant contre la teneur dudit Registre. Sy comme ils ot disoient que plu- sieurs pierres de verres que les dessusdits voirreurs auoiet fait en la maniere que deCus, est dit : Lesdits Gardes dudit Mestier des. susdit,les auoient fait prandre par vertu de la Commission de Nous àek1x donnée, & fait apporter pardeuers nous, lesquelles ils disoient & maintenoient estre faulces, pour ce qu'ils disoient estre teinctes de faulce & de mauuaise couleur, parce que la tain&ure qui y estoit de couleur de rose, deuoit estre tain&e de fang de dragon , si comme ils disoient dans plusieurs autres raisons, tendant afin que nous, lesdites pierres de vairres con- dempniffions comme faulces &: tainstes de faulce couleur, Se despecer & casser, qu'il fust deffendu aùx dessusdits Verreus & autres dudit Mestier, que doresnauant ne sentremisent de mettre taincture de rose esdites pierres en la maniere que dessus est dit, & qu'ils fussent condamnez à amander au Roy nostre Sire ce que leur Cauffriroit à la fin & aux fins deflufTdits ; & au contraire , iceux Verreux eussent propolé , que de Grand Antien- metté iusques à ore, ils auoient vsé,fait & maintenu de faire pierre de vairres fondeifles fonduës au cÍzel & au martel,& d'icelle toindure & leur donner couleur de taincture appellée rose au veu & au sceu de ceux duMestiers de Cristalliers & des Pierriers, si comme ils disoient auec plusieurs autres raisons, tendant asin

qu'à la Requête des dessuedits,ne feust pas faiste, & qu'il si corne ils auoient accoutumé , si côme ils disoient peussent faire dores- nauant lesditcs pierres fondeifles fondues, au cizel , Se au martel de coulleur de roze & méfier en la maniere que dessus est ditjôc après plulieurs altcrca tions entre lesdites parties; Novs , en leur presence, feismes venir pardeuant Nous plusieurs Orfe- vres de la ville de Paris , connoisfans en icelles choses, & iceulx fismes jurer aux saints Euangiles de Dieu ; & leur de- mandismes par leurs sermens, Si- lesdits Voirreurs pouuoient par raison & pour le profit commun faire lesdites pierres de voirre , tainftes de coulleur de rose , ou non ; Lesquels Nous rapportèrent, & par leur serment, Que lesdits Voirreux pouuoient bien faire pierres de voirres vermeilles fonduës au cizel, sans fontes, tainétes de sang de dragon, Se ne pouuoient tailler ne joindre nulles & ne les pouuoient faire que rondes de verre blanc , sans y mettre point de roze ; Se s'ils les faisoient autres ils seroient faulses & mauuaises, Si comme lesdits Orfèures le nous affirmoient par leursdits sermens t Et ce fait ledit Procu. reur du Roy nostre Sire Se lesdits Maistres dudit Mestier,de Cri- Palier & des Pierriers nous dussent requis, que nous leur feiflîons ladite requeste : Pourquoy nous ouyz lesdites parties en tout ce qu'ils vouldroient dire. V E V ledit Registre à nous apporté desdits Criftallicrs&r Pierriers , oy le rapport dcsdits Orfeures, consideréfrauldes & deceuance qui pourroient estre & aduenir doresnauant audit Messier des Vcrreniers, si esdites pierres de voirres mettoient ladite coulleur de roze , & tout ce quifaisoit à considerer dei :mes & prononçasnies & prononçons, queles- ditsV crriniers feroient & pourroient faire si il leur plaist, pierres, de voirre fondues fendues au cizel & au martel sans fonds, & les pourront taindrc de fang de dragon tant seulement, sans y mettre tain&ure de roze, & ne les pourront tailler ne joindre, Se si les fond autre: ce elles seront despcciées & condamnées comme fau!ces&amander au Roy, & defendeistnes ausdits voirreux, que d'orcfnauant ils ne s'entremiflent de faire des pierres Se ' voirres fonduz, fcnduës au cizel & au martel, & icelle teindre de teinture de roze ; Et iceux condempnasmes à amender au

Roy nostre Sire, ce qu'ils en auoient fait la tauxation des amandes pardeuers Nous : En tesmoing de ce , Nous auons fait mettre à ces Lettres le Seel de la Prcuosté de Paris. Ce fut fait en lu. gcmcntl'an jour dessusdits, Àinsi signé,

CûlUtionnè sur semblable
 Signé
du Henry IL à Fontainebleau, le quatorzième Januier mil cinq cens quarante-neuf; Article dix-sept.

LES Maistres Iurez & Gardes de l'Orfevrerie de Paris. feront leurs visitations en la maniere accoutumée , &: d'icelles , feront leur rapport pardeuant les Généraux de nos Monnoyes à Paris, sur ce qu'ils auront trouué , tant contre les Orfevres, loalliers, Merciers, Lapidaires, qu'autres pour en estrefait jugement,& y estre pourueu par lesdits Généraux comme de raison: Et quant à ceux des autres villes , ils feront leur rapport pardeuant les luges ordinaires en la présence des Gardes des lieux, où il y a monnoye.

