C O P P 1 B Décembre

Onficur, le cinquiefme du mois pafle, ie vous cfcriuy le fucces de celle victoire,

paincenanc on ne penfc qu'à triom her. Toutesfois ceux qui font reliez pour garnifon des frontières, ont toujours quelque prinfe fur 'ennemy,tant de fbrtereflfes que de rideaux entre lefquelles laMaruerite fortereflTe d'importance en Albanie, que le Seigneur Paulo Vrno à prinfe contre les Turcs, & vn Imgantin bien fourny d'armes ôc pemers > que le Turc enuoyoit occhiali. Les vns difent pour luy

n'auoit fait fon deuoir de combattue comme il deuoit. Sur ce prim-teps on entendra de grans chofes,car on délibère mettre cent mille hommes tant par mer que par terre, pour al-l1er à Conftantinople. Cependat on faiL tous les honneurs qu'il eft pof- fîble aux principaux de cefte armée. Au iourdhuy le feigneur Marc A ntoine Colonne, a fait fon entrée! dans Rome fort magnifique, en ce- ite manière. Toutes les compagnies des meftiers marchoyent en armes,! en nombre de fept à huidt mille. Puis après les Gentils-hommes Ro mains fuyuoyent, tous veftus de velours violet chafcL1n ayant deux Eftafiers habillez de leur limée en après douze Caporions ( qui fontl les Capitaines du peuple)aucc tours

es cheuaux lcgiers du Pape tous Irmez, qui trainoyentles cftcndars u Turc. Cinq cens Turcs éteignes drus de rouge liez quatre à qua[re,lahart au col enuironnez des luyfles de fa Sainteté, tous en ar- tes. Puis après fuyuoyent plufieurs hariots triomphons 3 remplis de eipouilles Turquefques. Le SeiIneurïehan Georges Cefarin, qui ortoit Tenfeigne des Romains, au milieu de deux Turcs grands SciIneurs^veftus de drap d'or,Iesmains ces au dos fuyuis du Seigneur liarc Antoine, & du Sénateur de Rome veftus de brocat d'or auec eurs Zlftafîers de mefme, & puis les Konfenateurs en mefme équipage. mt en ceft ordre marchèrent des le depuis la porte

difnercnt ôc après difner vindren àiain£t Pierre 3 baifer les pieds ail Pape. le ne vous fcaurois dire Ici hôneurs ôc carefles qu'ils ont receu On espère en faire dauantage au fe gneur don Iean d'Auftria,mais qu'i vienne icy 3 qui fera bien toft com me Ion dit. Et ce qui fera digne d vous eferire ie ne faudray de vou en aduertir,& de toutes autres cho fes ou ie vous pourray feruîr.le voui fupplic ne m'cfpargner ôc d'vferdJ l'autorité ôc puiflance de ¡ne corçJ mader, cômç i'uieray de toute reue rance ôc de tout dcuc>ir.Mais ce fer toujours d'auiïi bon cççur que tref humblement ie nie recommande ai vos bônes grâces. Priât le Createa vous dôner tresheureufe & longu vie. De Rome ce 3. Décembre, 137J F I N. /0m

