Coq à l'asne fort récréatif faict sur le siège et deslivrance de Rouen

Vi eft celuy qui bié pourra Dire auvray ce qu'il aduiendra,

De cefte race Politique?

Caluin fut-il pas heretique

Declaré tel en plain Concilie,

Plusieurs font encor dans la ville Qui font Biarnois dans le coeur. Le Lorrain demeura vainqueur C"eft des Catholic^esTaduis:

Car du temqs du Roy fainet Loys L'herefie n'auoit point de lieu. Ils font partis fans dire à Dieu

Les Gogots du mont aux malades^ L'on en voirra chants & ballades Si ie vy encores vn an. M Tous les efcolliers de Sathan

Tiennent pour Biard la campaigne,

Qui laifle fa femme ou compaigne A vn autre eft-il point coqu?

Dites moy fi c'eft bien vefcu

De faire la guerre à l'Eglife?

Ha ce fut vne belle prife

Que du Capitaine Raullet.

Lors que l'on fit la guerre au laid: Fuft-ce pas au temps des Anglois? S'ils ont cinq oeufs apres leurs pois Bien grandement ie me melconte. Il n'en trouuera point le conte

Celuy qui les a amenez,

D'harquebufiers morionnez

Leur eiquadron cil mal forty.

Grâces à Dieu il eftparty

Le grand Gogo des hérétiques. Croyez que tous les Politiques Voudroicnt bien ettrc dans Rouen. Ils peuuent bien aller à Caën

Daniel fait logis pour eux,

Il a toujours le nez morueux

Au rapport des Dcrnétalicrs

S'il eft vray que leurs piftoliers

Âllemans Reiftres [oient deffaits, Deux ans de guerre5& iamais paixa Voilà le fouhait du foudart.

Qupy?auons nous pas de l'esbat

De voir fuyr noz Atheiftes?

Les payfans font Regaliftes

le ne r euffe iamais penie.

Mais trop bien qu'il foit incenfé5 Ce gros marrouflé de Faruaques Nous n'auons encor que des vaques Que les bouchers vendët pour bœuf. Car de bailler deux fols d'vn oeuf Iln'yauoitpas de raifon.

L'homme eft plus aife en fa maifon Que d'eftre campé en la haye.

Et c'eft pourquoy Groullart effaye Remettre les Loups autefnier,

Biron eft vn viel caffannier

le ne m'y afleureray point.

Le pauure moode eft en pourpoint Il ne boit plus comme il foulloit,

Encor' fi le ieune Raullet

Euft mefnagé le pont de l'Arche. Mais de nul bien faire il ne tafche Aufïi garde vn perilleux faut,

Il fut pendu fur Tefchaufaut

Cerufé volleur Bourguignon.

Meullëc>Louuiers5Mantes>Vernô? Ce font quatre voifins bien proches, Si on ne fonnoit point noz, cloches OnnelairroitMeffe chanter-

Tous les difciples de Luther

Portent les couleurs de Biard,

leur a fait des gibets part

De Roguillaume & S.Geruais*

Ne dites point le temps mauuais Mais trop bien le monde mefehant^ Et qu'on paffc par le trenc hant

Les traiftresou bien qu'on les pende, Pour à fin que plus on ne vende La marchandife

Cetuy n'a garde d'enyu re r

Qm n^a lamais beu que de Feaiu

Mais

Mais de fait le petit chafteau

Du pont auoit l'argent à loeîl5

C'eft aflfez pour mourir de dueiï D'être enfermé au vieil Palais.

Nous auons des gens de relais

Et fi ce ne (ont point Gogots>

Ils font vn peu chers les fagots, Mais les cordes font à marchés

L'vn dit Moniteur de pré fauché La planchera haye^lebuiffon^

Le foudart félon fa façon,

Prend

Mais Raullet quelle fafcherle

D'être pris à la bonne foy?

Faute d'auoir vn Chreftien Roy Les Gogots font icy venus.

Chreftiens que nous somes tenus A Dieu qui tant nous fouorife?

II a lauué Monteur de Guyfe

Et nous a deliurex encor.

Pour quinze ou vingt mil g (eus d'ot Raullete ne làzrra Raullet:

Mais à la croix du mont hallet

Les Gogots furent repouffe z.

Et plus de fbixante trouffez,

Qm en graillèrent bien noz choux. Sus en Angleterre mitoux

Devozayeuls lecymetiere.

Et là bas près de la riuiere

Encordit pré delà bataille.

Le deffus balle- contre & taille

Sont descendus de plus d'vn ton. Qjielle lion te de voir le canon

Enleuer à voilre preience,

Les hommes ont peu de derlence Quand ils ne font conduits de Dieu. Ncit ce pas vn fort plaifant jeu

De courre de peur de mourir,

lamais on n'a veu mieux courir

Page d'Abbé en lacuilîne.

Il n'y a coufin ne coufine

Tue, plume, boute bouillir,

Celuy n'a garde de vieillir

Qui meurt aufli toit qu'il cil né.

Toutes

Toutesfois HalotFobltiné

Ne danfe plus fur vue cuiife.

Aimez-vous mieux vne iauciffe Qu/vne taillade de iambon r

Mais il eftoit par (aincl: Iean bon Le potage de noftre fort,

Celuy que l'on veut pendre à tort C'eftaffezpour mourir d'ennuy. Celuy qui mourra auiourd huy

Ne foupera demain au loi r,

Lauez voz mains venez vous feoir Car voilà le roft qui fe gafte.

L'on va bien toit quad l'on ahafte Car noz^efquadrons bien menez, Sont paffez malgré voftre ne z>

Gogots ennemis du Carefme.

Qu.and vn tailleur faut à fon efme. C'eit affez pour gaffer le drap,

Vous ne viuez tous que de rap

Maheuftres couez de biquoque. Le muet canonnier le m oc que

D e vous qui dit à plaine voix

Qui

Qui veut pour fix blacs fix Anglais, Qu'il a du canon attrappez)

Et les autres font décampez.

Car à coups de bonnes rapières Onleureuft taille des croupieres. FIN. 
