
PARIS

ACADEMIE DES BIBLIOPHILES

Décembre i Sôô

LKS DEUX

TESTAMENTS

VILLON

ACADÉMIE DES BIBLIOPHILES.

DÉCLARATION.

« Chaque ouvrage appartient à son auteur-éditeur. La Compagnie entend dégager sa responsabilité personnelle des publications de ses membres. »

{Extrait de l'article iV des Statuts.)

Tiré à deux cents exemplaires sur papier vergé et à vingt sur papier Whatman.

Nc

LES DPX

TESTAMENTS

VILLON

^SUjfVISJSU BANGQUET DU BOYS

Nouveaux textes, publiés d'après un manuscrit inconnu jusqu'à ce jour* et précédés d'une notice critique

PAR PAUL L. JACOB

BI BLIO PHI LE

PARIS

\C.\fnUflE DES fitliLFOPfllLES

Décembre 1866

A GUSTAVE BRUNET

DE iîO.UHCAUX

Mon bien cher ami)

Votre nom ne peut être que de bon augure en tête d'un volume qui se place sous ses auspices, car les Brunets sont des saints qu'on adore en bibliographie.

En ce pays trois Brunets sont connus.

L'un est notre maître à tous, le vénérable M. Jacques-Charles Brunet, le savant auteur du Manuel du libraire, ce chef-d'oeuvre des chefs-d'oeuvre bibliographiques, si tant est que la Bibliographie puisse avoir des chefs-d'oeuvre, comme la Littérature, le Théâtre et la Poésie.

Le second est l'intelligent et minutieux bibliographe des inextricables publications périodiques de la Révolution, notamment du Père Duchesne et de l'Ami du peuple, et, soit dit entre parenthèses, je viens de lire une énorme Bibliographie des journaux 'dans laquelle il n'est pas même question des excellents travaux de M. Charles Brunet!

Enfui, le troisième, c'est vous, mon ami, mon vin

— 11 —

ami, qui depuis vingt ans, trente ans peut-être, consacrez dix heures par jour ou par nuit à la bibliographie, Certes, vous avez bien mérité de la patrie, des bibliographes et des bibliophiles!

Les bibliophiles ont été et seront de tous les temps comme de tous les pays ; mais les bibliographes étaient rares en France, quand nous avons commencé l'un et l'autre à faire de la bibliographie, con amore, disent les Italiens, qui s'y connaissent.

Il n'y avait pas bien longtemps que le pauvre Caron était descendu sur les bords du Styx, sans avoir une obole pour payer son passage sur la barque de son infernal homonyme. L'exemple de Caron n'était pas trop bon à suivre, et pourtant il se trouvait encore de naïfs et honnêtes bibliophiles et bibliographes qui publiaient à leurs frais, risques et périls, d'anciennes facéties, farces et poésies françaises, réimprimées à un très-petit nombre d'exemplaires, lesquelles se vendaient peu ou point.

Aimé Martin, Veinant, Monmerqué, Francisque Michel, Leroux de Lincy, Duplessis et deux ou trois autres à peine, sans vous compter et sans parler de moi, formaient alors une secte de fanatiques lettrés, qui sauvèrent ainsi de l'oubli tout ce que la littérature populaire du XVIe siècle nous avait légué de feuilles volantes, éphémères de leur nature et néanmoins monuments précieux du langage, des moeurs et de l'esprit gaulois.

Aujourd'hui, mon ami, il y a un public pour ce genre de réimpressions, public de Curieux et d'Amateurs, jaloux d'encourager cette espèce de renaissance

— m —

de nos vieux conteurs, de nos vieux poètes, de nos vieux historiens. Telle plaquette, tel volume, qui n'eût pas trouvé débit à 3o exemplaires il y a trente ans, se vendra maintenant, sans effort et par la seule force des choses, à 200 et même à 3 00 exemplaires! Ce n'est pas tout : le nombre des êditmrs s'est augmenté en raison du nombre des acheteurs, et il y a cent, deux cents bibliophiles, tous inslruits et tous passionnés, qui se disputent la place pour étaler leurs bijoux on leurs joujoux bibliographiques, E va bene!

L'émulation des jeunes doit exciter l'émulation des vieux. Voilà pourquoi j'ai fait imprimer ce volume, impensis meis. Ce qu*il me rapportera de plus clair, comme bénéfice, c'est d'abord de le publier, et ensuite de vous l'offrir.

Imitez-moi ei aimez-moi, labora et me ama : c'est la devise d'un vrai bibliographe.

Saint-Chiron, icr octobre 1866.

P.-L JACOB {

Bibliophile.

PREFACE.

« Entre tous les bons livres imprimez de la langue françoise, disait Clément Marot de Cahors dans l'avis aux lecteurs qui précède son édition des oeuvres de François Villon, publiée en 15-33, ne s'en veoit ung si incorrect ne si lourdement corrompu que celluy de Villon, et m'esbahy (veu que c'est le meilleur poète qui se trouve) comment les imprimeurs de Paris et les enfans de la ville n'en ont eu plus grand soing. »

Les premières éditions de Villon, en effet, furent imprimées pour la première fois en 148g, peut-être un an ou deux auparavant; car il y a plusieurs éditions gothiques, sans date, qui pourraient bien être an* térieures à celle de Pierre Levet, qu'on, regarde comme, la plus ancienne, et qui porte le millésime de 1489. Ce ne fut pas l'auteur qui donna ces éditions, car il était mort en 1482 ou 1484*

On a supposé que Jean de Calais (ou de Caillez, suivant le texte de notre manuscrit), qu'il nomme son exécuteur testamentaire dans le Grand Testaments avait pu être l'éditeur de ses poésies. A l'appui de cette opinion, qui n'a rien d'hivraisembîablej mais qui n'en est pas moins hypothétique, on a remarqué que lé Jardin dé Plaisance, dont Jean de Calais fut réellement l'auteur ou te compilateur, renferme plu'

plu' ' ' 1 ':

sieurs pièces de Villon qu'on ne trouve pas dans les premières éditions de ses oeuvres. Il faut dire pourtant que le Jardin de Plaisance a paru d'abord en 1499, dix ans plus tard que les premières éditions de Villom

Quoi qu'il en soit, ces éditions sont pleines de fautes, de non-sens et de contre-sens. « Tant y ay trouvé, dit Clément Marot, de broilterîe en l'ordre des coupïetz ou des vers, en mesure, en Iangaige, en la ryme et en la raison, que )e ne sçay duquel je doy plus avoir pitié ou de l'oeuvre ainsi oultrement gastée ou de l'ignorance de ceux qui l'imprimèrent. »

Ces premières éditions avaient été faites d'après des copies fautives, dans lesquelles le texte original était gravement altéré; et aux erreurs de la copie les imprimeurs en avaient ajouté de nouvelles qui rendaient le texte encore plus inintelligible.

Il y eut au moins dix éditions de Villon, avant celle que Clément Marot se chargea de revoir, pour obéir à un voeu exprimé par François Itr, et dans chacune de ces anciennes éditions le texte s'altéra davantage par le fait des imprimeurs, qui lui faisaient subir des modifications arbitraires, sous prétexte de le corriger.

On comprend que les poésies de Villon, composées en 1456 et en 1461, s'étaient corrompues en passant de bouche en bouche et en s'éloignant de leur source. Il n'en existait pas probablement un seul manuscrit revu par l'auteur, manuscrit qui en aurait fixé le texte d'une manière correcte et définitive. Ces poésies étaient devenues de plus en plus populaires : tout le monde les connaissait, pour les avoir entendu réciter, sinon pour les avoir lues ; beaucoup de jeunes gens les savaient par coeur, surtout parmi les écoliers de l'Université de Paris; elles s'étaient aussi répandues, par l'intermédiaire des poètes de cour, qui les admiraient sans toutefois les imiter, jusque dans la compagnie des grands seigneurs et des princes : ce qui explique comment on rencontre des vers de Villon au milieu des poésies de Charles d'Orléans et des poètes de son entourage.

Il tic s'ensuit pas certainement que le povïc cscol-.

_ 3 —

Uer François Villon, qui avait vécu dans la débauche, Je dérèglement et la misère, qui avait été accusé de plusieurs méfaits signalés, qui avait croupi en prison pendant des mois entiers, et qui n'échappa aux tristes conséquences d'un procès criminel qu'en obtenaqt des lettres de grâce du roi, ait jamais eu accès dans la société des poètes de cour.

Le récit de Rabelais, que nous acceptons comme traditionnel, nous montre Villon, dans sa vieillesse, aussi peu sage qu'il l'avait été « en l'an trentième de son aage ». On peut croire qu'il n'avait pas changé de moeurs depuis son exil en Angleterre, et que, retiré en Poitou, « sous la faveur d'ung homme de bien » (Jean Rousseau, abbé de Sa'mt-Maxent), il continuait à fréquenter les bons compagnons, c'est-à-dire les mauvais sujets du pays, les joueurs, les ivrognes, les blasphémateurs, les débauchés, qui composaient d'ordinaire les confréries de comédiens.

On ne saurait donc pas s'étonner qu'il ait négligé de faire imprimer lui-même ses poésies, d'autant plus que, à l'époque de sa mort, l'imprimerie n'avait encore publié qu'un très-petit nombre d'ouvrages écrits en français.

C'est à peine si l'on pourrait supposer qu'il avait réuni ses poésies dans quelque manuscrit de dédicace, destiné à être offert au roi de France, qui l'avait sauvé du gibet, ou à tout autre de ses protecteurs, qui l'aidaient, par des dons d'argent, à soutenir sa misérable vie, sans être forcé de retomber dans le crime et de demander son pain au vol, à l'aumône ou à la prostitution.

On n'a signalé jusqu'à présent qu'un seul manuscrit ancien des poésies de Villon '. L'abbé Prompsault,

i. On peut citer encore divers manuscrits des poésies de Charles d'Orléans où sont intercalés quelques vers de Villon ; un recueil manusetit de poésies du XV* siècle, parmi lesquelles figure seul le Mit Testament iBibl. Inip., n» 7652) ; un recueil manuscrit de Jean Robertet, ou sont réunies la plupart des ballades de Villon (Bibl. fmp., n 1' :o8 du Supl. fr.), et deux oit trois autres manuscrits, de la même époque, où l'on â retrouvé deux ou trois pièces isolées de notre poëté.

■-■4 —

qui en fit usage le premier dans son édition, avait oublié ou évité de dire dans quelle bibliothèque il se trouvait. Ce manuscrit se trouve à la Bibliothèque Impériale, où il porte le n° 1662 du fonds SaintGermain. C'est un volume in-40, écriture du XVe siècle, contenant, à la suite du vieux roman de Parthenay et de Lusignan , le Petit Testament et le Grand Testament. L'abbé Prompsault en a tiré, pour la première fois, un certain nombre de vers inédits, qu'on ne rencontre pas dans les anciennes éditions, et qui ne sont peut-être pas de Villon. Dans tous les cas, le manuscrit né se recommande guère par la correction du texte.

Une copie des poésies de Villon avait été faite au XVIIIe siècle, d'après ce manuscrit, lequel était alors dansla bibliothèque de l'abbaye de Saint-Germain-desPrés, fonds Coisîin,n°843. Cette copie, accompagnée d'un ingénieux commentaire,dû à un philologuequi signe J.B., étaitdestinée à la réimpression des oeuvres de Villon. Elle est restée inédite et se trouve à la Bibliothèque de l'Arsenal, où le marquis Paulmy l'avait fait entrer (n° 106, B.L.F.),

On peut assurer qu'on ne connaissait pas de manuscrit original des poésies de Villon au moment où Clément'Marot entreprit d'en donner une édition, revue et corrigée; car ce fut « partie auccques les vieux imprimez, partie auecques l'ayde de bons vieillards qui en sçauent par cucur, et partie par deviner auec jugement naturel, » qu'il avait « reduict nostre Villon en meilleure et plus entière forme qu'on ne l'a veu de nos aages, et ce sans avoir touché à l'antiquité de son parler, à sa façon de rimer, à ses meslécs et longues parenthèses, à la quantité de ses sillàbes, ne à ses couppes tant féminines que masculines. » Clément Marot ne parle donc d'aucun manuscritDans son avis aux lecteurs, il s'étend longuement sur la peine que lui a donnée son travail d'éditeur, et il en raconte en détail toutes les difficultés : « Les termes et les vers qui estoient interposez trouverez feduietz en leurs.places; les lignes ttop courtes, ftlongées; les trop longue., acoursics; les motz ob-

vnys, rcmys; les adjoustez, ostez, et les tiltres, mieulx attiltrez. » Il s'excuse même d'avoir été obligé d'y refaire des vers : « Quand il s'est trouvé feuite de vers entiers, dit-il, j'ai pris peine de les refaire au plus près, selon mon possible, de l'intention de l'auteur, et les trouverez expressément marquez de ceste marque f, àffin que ceulx qui les sçauront en la sorte que Villon les fist effacent les nouveaulx pour faire place aux vieulx »

Le texte de Villon, remanié par Clément Marot/ fut jugé excellent par les plus délicats connaisseurs du XVIe siècle, et l'on approuva généralement, ce témoignage de satisfaction que l'éditeur n'avait pas hésité à se donner à lui-même, en parlant de son labeur; « Si quelqu'un d'adventure veult dire que tout ne soit racoustré ainsi qu'il appartient, je luy répons dès maintenant que, s'il estoil autant navré en sa personne comme j'ay trouvé Villon blessé en ses oeuvres, il n'y a si expert chirurgien qui le sceust panser sans apparence de cicatrice. » Le.roi François Lcr, qui avait été « cause de l'entreprise», ne fut pas le moins empressé à en louer le résultat.

Le but paraissait atteint,,et, pendant près de trois siècles, on réimprima le texte revu et corrigé par Clément Marot. Mais, dès le XVIII* stèle, lorsque les savants Susèbe de Laurière, Le Duchat, La Monnoyé et du Cerceau prenaient une part plus ou moins directe aux deux ou trois nouvelles éditions des •oeuvres de Villon qui furent publiées à Paris, on accusait,,et bien injustement, Clément Marot d'avoir maltraité les poésies de Villon, en se permettant de les rhabiller et de les rajeunir, t< pour l'amour de son gentil entendement », quoiqu'il eût fait cette déclaration neut-.ct loyale en tête de l'édition qu'il en a donnée : H En recompense de ce que je puys avoir aprins de luy en lisant ses oeuvres,,j'ay faict à îcelles ce que je vouldroys estre faict aux miennes, si elles estoient tombées en semblable inconve» nient. »

On comprend ainsi pourquoi le commentaient ■anonyme, .dont le travail est à la Bibliothèque 4ç

- 6 --

l'Arsenal, avait préparé^vers 1743, d'après un ancien manuscrit de Villon conservé dans la bibliothèque de Saint-Germain-des-Prés, une édition qui eût présenté un texte amélioré, sinon tout à fait nouveau.

Ce texte nouveau, l'abbé Prompsault eut l'intention de nous le donner, en comparant tous les textes imprimés et manuscrits, et en les combinant ensemble de manière à établir un texte définitif, plus correct et surtout plus clair que celui des anciennes éditions, moins altéré que celui de l'édition de Clément Marot. Car on croyait encore que Marot s'était permis de retoucher arbitrairement les poésies de Villon, en les modernisant.

Nous sommes venu après l'abbé Prompsault, et, tout en reconnaissant le mérite de son édition, qui lui avait coûté vingt ans de recherches et d'études, nous avons eu l'intention, en profitant de ses travaux, de les compléter et de les perfectionner. En fait de réimpression d'un ancien texte, le dernier éditeur est bien maladroit, ou bien négligent, s'il n'évite pas quelques-unes des fautes de ses devanciers.

J'avais donc lieu d'être satisfait du succès qu'avait obtenu mon édition des oeuvres complètes de François Villon, malgré certaines critiques partiales et malveillantes qui sont restées au compte de leurs auteurs; je ne me croyais pas .même trop présomptueux en me laissant dire que cette édition était meilleure que celle de l'abbé Prompsault, et je me félicitais d'avoir, autant que possible, fixé le texte d'un vieux poëte « tout plain de bonne doctrine », pour employer les expressions de Clément Marot, » et tellement painct de mille belles couleurs, que le temps, qui tout efface, jusques icy ne l'a sceu effacer, et moins encore l'effacera ores et d'icy en auant, que les bonnes escriptures frânçoises sont et seront mieulx cogneues et recueillies que jamais. »

Je n'aurais peut-être jamais songé à faire une nouvelle édition des oeuvres de Villon, en me contentant d'avoir publié celle qui fait partie de Sa Bibliothèque el^évirienne, et qui avait été jugée digne d'entrer dans cette estimable collection, commencée avec tant de

goût, d'érudition et de critique, par M. P. Jannet. J'aurais vu même avec plaisir que M. Campaux, qui a consacré à Villon et à ses oeuvres un-* thèse si brillante, si ingénieuse et si originale, fît paraître à son tour une édition de notre poète favori; car il eût probablement adopté le texte que j'avais pris tant de peine à revoir et à corriger, texte qui me semblait désormais invariable.

Il fallut bien changer d'avis et reconnaître que le texte de Villon pouvait être encore amélioré, lorsque le hasard me fit découvrir un ancien manuscrit, incontestablement antérieur aux premières éditions gothiques et offrant un texte bien préférable à celui que nous possédions.

Ce manuscrit, qui contient le Petit et le Grand Testament, mêlés à d'autres pièces de poésie contemporaines, n'avait pas été désigné jusqu'à présent comme renfermant les deux principaux ouvrages de Villon. Il se trouve pourtant depuis plus d'un siècle à la Bibliothèque de l'Arsenal, où il est indiqué, dans les catalogues, sous le titre d'/iiictei'iies poésies du XVe siècle, n° 316, Belles-Lettres françoises.

C'est un in-folio de 409 feuillets, papier à la fleur de lys, écritures de différentes mains; reliure moderne en veau brun, avec dos de maroquin rouge, portant cette inscription : Bréviaire des nobles, à cause du litre de la pièce qui ouvre le recueil. La provenancede ce manuscrit, quiéta'n coté n°i736,B.L., dans la bibliothèque du marquis de Paulmy, nous est inconnue. Nous apprenons seulement, des diverses signatures qui surchargent le dernier feuillet, qu'il a successivement appartenu, au XVIe siècle, à Gilbert Coquille, à Perchier Bi%y, à Claude Mâciot, à Jehan Maciot, à Saint Seruin, demourant à Bordeautx, à Jelot Blanpbas et au niarchis de Saint Bonnet. Uiie signature plus ancienne, qui a beaucoup d'analogie avec la principale écriture du manuscrit, nous donne le nom de H. Drions.

Les pièces réunies dans ce recueil sont au nombre de trente-deux environ. Le bibliothécaire du marquis de Paulmy ne les a pas toutes citées dans la liste

qu'il a écrite sur la garde du volume. 11 avait pensé d'abord qu'elles étaient toutes d'Alain Chartier, mais il n'avait pas tardé à revenir de son erreur et à en faire l'aveu.

Les pièces d'Alain Chartier sont néanmoins en assez grand nombre dans ce recueil, qui à été formé sous le règne de Louis XI, et qui semble avoir eu pour objet de rassembler les meilleures pièces des poètes de là cour de France et de la cour de Bourgogne. Ces pièces ne portent pas de noms d'auteurs; quelques-unes même n'ont pas de titre, le titre ayant été enlevé par le couteau du relieur ; mais il ne serait pas impossible de désigner les auteurs à qui ces pièces appartiennent, d'autant mieux que souvent l'auteur est nommé dans les premiers ou les derniers vers delà pièce. Ainsi,-nous reconnaissons à première vue le Passe temps de Pierre Michault Taillevent, le Contre Passe temps do Georges Chastelain, VEpitaphe oit Lamentacion du roy dernier trespassé, par Simon Greb ou Greban, le Lai à Nostre Dame, par Pierre Nessùn, etc.

Le bibliothécaire du marquis de Paulmy n'avait pas même reconnu le Petit et le Grand Testament de Villon, quoique le Petit Testament soit intitulé : Le Lais François Villon. Le marquis de Paulmy avait ajouté celte note : « Voyez .oeuvres de Villon. Alain «n a fait aussi » Quant au Grand Testament, qui est placé, sans aucun titre, à la suite du Livre de VAmant rendu cordellier de l'Observance d'amours, il est ainsi mentionné dans la table préliminaire du recueil i Ballades, chansons, rondeaux, une partie d'Alain. Voilà comment celte copie ancienne des poésies de Villon est restée absolument ignorée.

Nous n'avons eu qu'à jeter les yeux sur cette copie pour constater qu'elle présente un texte qui, malgré des erreurs et des négligences de scribe, peut passer pour le texte original, pour le véritable texte de Villon. Ce texte, qui, nous devons le dire, se rapproche souvent de celui que Clément Marot a fait imprimer, et qu'on lui reproche mal à propos d'avoir corrigé d'une manière arbitraire, est beaucoup plus pur, plus

correct, plus logique, et pourtant moins,antique\ moins obscur, que celui des premières éditions. II rectifie, il explique même la plupart des passages qui avaient fait le désespoir des éditeurs et qui restaient inintelligibles en dépit des commentaires. Malheureusement, le copiste a fait des fautes de lecture ou d'attention en reproduisant cet excellent texte, et il aurait eu peut-être de la peine à déchiffrer lui-même plusieurs mots qu'il a écrits et que nous avouons n'avoir pas su lire.

Il s'agit maintenant d'établir, sur des preuves solides, que le manuscrit est d'une date plus ancienne que les premières éditions de Villon ; ce qui ne sera pas difficile.

Dans le manuscrit, le Petit Testament, qui suit le Grand, au lieu de le précéder, est intitulé : Le Lais François Villon. C'est là le titre que l'auteur avait donné à son poème, composé en 1456, titre qui fut changé arbitrairement par les premiers éditeurs, c'està-dire les scribes qui multiplièrent son oeuvre par des copies plus ou moins fidèles. Villon dit, à ce sujet, •dans son Grand Testament :

Si me souvient bien, Dieu mercys ! Que ie feis, à mon parlement, Certains lays, iJan cinquante six, Qu'aucuns, sans mon consentement, Voulurent nommer Testament. Leur plaisir fut, et non le mien : Nais quoy? On dit communément Qu'un chascun est maistre du sien t.

Le manuscrit n'a donc pas été fait d'après une co•pie que ces aucuns auraient altérée à plaisir, puisque le I^ais François Villon n'y est pas nommé Testament.

Dans les éditions gothiques, les noms propres que Villon, a semés en ses rimes offrent des variantes inadmissibles, qui ne peuvent résulter que d'une 'mauvaise lecture, car plusieurs noms existent dans Iç.

1. Voy. mon édition de la UiUinb."Jihh._i pag. 96.

— 10 —

manuscrit, très-lisiblement écrits, qui manquent dans les éditions et qui y ont été remplacés par des mots que l'imprimeur avait mal lus ou qui s'étaient impatronisés dans le texte par suite d'une erreur de copiste.

Ainsi, quelques exemples suffiront pour prouver qu'un texte qui donne intégralement les noms propres cités par Villon est moins altéré et plus authentique qu'un texte dans lequel ces noms sont tronqués ou défigurés :

Édition gothique.

Item, au seigneur de Grigny Laisse la garde de Nygon, Et six chiens plus qu'à Montigny, Vicestre, chastel et dongon ; Et à ce malostru Changon, Moutonnier, qui tient en procès i...

Manuscrit.

Vicestre, chastel et donion, Et ad ce malostru Chanion Mouton qui le tient en procès...

Édition gothique.

Humbles, bien chantans au lectry,

Je leur laisse cens receuoir

Sur la maison Guillot Gueuldry s...

Manuscrit. Sur la maison Guillot Gueutry...

Édition gothique. Si fut mys deuant le :adés ■*...

Manuscrit Et fut mys deuant Cicadès.

i, Voy. mon édition, pas. 21. i. Voy. mon édit., p. 28. 3 Vov. mon édit., p. 49.

— II —

Édition gothique.

Berthe au grand pied, Bietris, Allis, Harembourges, qui tint le Mayne1..

Manuscrit.

Berthe au plat pié, Beatrix, Alix, Haulteburgis qui tint le Maine...

Édition gothique. Que maistre Pierre Bourguignon4...

Manuscrit. Que maistre Pierre Bobignon.

Édition gothique.

Item, je donne à maistre Jaques Raguyer le grant godet de greue 3.

Manuscrit.

Item, j'ordonne à maistre Jacques Régnier, le grant godet de Greue.

Édition gothique. Item, vienne Robert Turgis 4.

Manuscrit Item, viegne Robin Turgis.

Édition gothique.

Filles sont 1res belles et gentes Demourantes à Sainct-Genouti...

Manuscrit.

Icelles sont belles et gentes Et demeurent à Saint Guetou. .

ii Voy. mon édit., p. 64. :. Voy. mon édil., p. 114. ). Voy, mon édit., p. 118. 4, Voy mon édit., p. 119. ç Voy mon édit., p, t!o.

Édition gothique. De rechef, donne à Perinet '...

Manuscrit. Derechief ie donne à Pernet...

Édition gothique. Au cappitaine J-îhan Rious...

Manuscrit. Au cappitaine Jehan Rou.

Édition gothique. item, à Robin Troussecaille'.

Manuscrit. Item, à Robinet Trouscaille...

Édition gothique. Item, vueil que le jeune Merlel.

Manuscrit. •Hem, vueil que Germain de Merle...

Édition gothique.

item, je donne à Basanyer, Notaire et greffier criminel, De girofle plain un panyer, Prins chez maistre Jehan de Ruel Tant à Mautainct, tant à Rosnel3....

Manuscrit.

Item, je donne à Basennier, Notaire et greffier criminel, De girofle ung plain pennier Prins <hez maistre Jehan de Rueil Tant à Mautant, tant à Rend...

•;., Voy.monédii., p 12J.

Ï. Voy. mon édit., p. 125»

5. Voy. mon édit., p. Mb.

4. Voy. mon édit., p. 156

j Voy. mon édit., p. 14). , '■"»

.- _~ rt __

Édition gothique. Item, sera le seneschali....

Manuscrit. ■ :.

Item, Le Camus Senescha!...

Édition gothique. Item, au chappelain je laisse à...

Manuscrit. item, à Chappelain je laisse...

Edition gothique. Jehan devCalays, honnorable homme3...

Manuscrit. Jehan de Caulez, honnourable homme...

Enfin, nous insisterons principalement sur une correction qui ne donne pas sans doute une date certaine pour la confection du manuscrit, mais qui nous paraît devoir rectifier un fait important de la biogragraphie de l'auteur. Tous les écrivains qui, depuis Etienne Pasquier (dans les Recherches de ta France) jusqu'à nos jours, ont parlé des mésaventures judiciaires de Villon, étaient d'accord sur un point, que le Grand Testament ne laissait ni obscur ni douteux: le pauvre poète, coupable de certain délit capital, avait été gracié par le roî, en 1461, comme il nous l'apprend luî-mênie dans ces vers :

Et escript l'an soixante et ung Que le bon roy me délivra De la dure prison de Mehun Et que vie me recouvra 4.

Dans toutes les éditions, le bon roi était nommé Louis, et l'on n'avait jamais douté que ce ne fuÇ

1. Voy. mon édit., p. 178. s. Voy. mon édit., p. 1^. ;. Voy. mon édit, p. 180. 4, Voy. mon édil., p, 45,

.—. i4 — ■■;* :-

Louis XI, qui monta sur le ireine de France, à la mort de son père, décédé à Mehun-sur-Yèvrc, le 22 juillet 14O1. Villon, en effet, remerciait en ces termes son libérateur 1 ;

Loué soit-il et Nostr'e Dame, Et Loys, le bon roy de France,

Le copiste du manuscrit avait écrit ces deux vers tels qu'on les a toujours imprimés depuis; mais, plus tard, et sans doute mieux informé, il a effacé le nom de Louis et il a misa la place celui de Charles. Ce serait donc Charles VII, qui aurait accordé des lettres de rémission au prisonnier de Meung-sur-Loire, et cela, en passant par cette ville, peu de jours avant de mourir.

Le manuscrit a été fait évidemment vers cette époque, puisque les deux ouvrages de Villon semblent venir à leur rang dans l'ordre chronologique des pièces qui composent ce recueil, lequel date des premières années du règne de Louis XL Ces deux ouvrages, copiés au courant de la plume par un scribe exercé, se présentent avec un texte qui ne laisserait peut-être rien à désirer, si quelques mots n'avaient été comme étouffés sous les abréviations de l'écriture, et ce texte, répétons-le, doit être à peu près conforme à l'original.

Nous avons jugé utile de le publier à part, sans y faire aucun changement, excepté en deux ou trois endroits, où une erreur incontestable dans l'orthographe ou dans le sens d'un mot accusait la faute matérielle du copiste. Tout en reproduisant scrupuleusement la lettre du manuscrit et en conservant les formes du langage avec une minutieuse fidélité, nous nous sommes permis d'éclaircir et même d'interpiéter le texte par la ponctuation, par l'addition de quelques accents, des apostrophes, des majuscules et de divers signes de l'orthographe moderne.

1. Voy. mon édit., p. 45,

— )ï —-

Ce n'esi donc pas une édition nouvelle des oeuvres de Villon que nous aveu-.?, prétendu faire aujourd'hui, c'est seulement un texte que nous offrons à la critique, en vue de l'édition qui sera faite un jour ou l'autre, puisque celle de lrBibliothèque cl^éviriennc est entièrement épuisée. On appréciera les motifs qui nous ont empêché d'ajouter une seule pièce de Villon au Lais et au Testament, qui ne sont accompagnés que d'une seule ballade dans le manuscrit, Ces deux ouvrages, imprimés d'après ce manuscrit, conserveront même des lacunes et des transpositions qui semblent prouver que les anciens éditeurs y avaient introduit, de leur autorité privée, des changements systématiques et même d'étranges interpolations.

11 n'y a pas une strophe inédite, mais, en revanche, il y en a un grand nombre qui, à l'aide de quelques mots ôtés ou ajoutés, se montrent, pour ainsi dire, sous un tout nouveau jour. Villon ne perd jamais à ces métamorphoses, et il gagne souvent par l'idée et par l'expression.

Enfin, nous nous sommes abstenu de tirer de ce n ; jscrit quelque autre pièce anonyme, qu'il n'eût peut-être pas été difficile d'attribuer à Villon, en y cherchant les traces de son identité et le cachet de son esprit. Par exemple, dans l'un et l'autre de ses Testaments, Villon se qualifie flamant martyr* et de martyr d'amours*, On pourrait donc, par analogie, essayer de démontrer qu'il est l'auteur de plusieurs pièces que contient aussi ce manuscrit, notamment la Confession et Testament de VAmant trespassé de deuil, le Jugement du pauvre Amant banny, le Livre de VAmant rendu çordellier de ^Observance d'amours, etc.

Cette dernière pièce surtout, dont l'auteur est resté inconnu et qui rappelle si peu le genre et le style de Martial d'Auvergne, auquel on a voulu la donner, se rattache de bien des côtés, par le sujet comme par le style, aux Testaments de Villon.

I. Voy. mon édit,, p. 12, 1, Voy. mon édit., p. 190,

— 16 —

Maiscllc est assez intéressante et assez remarquable au point de vue littéraire pour que nous nous réservions d'en faire l'objet d'une publication spéciale, dans laquelle on reconnaîtra peut-être VAmant martyr, qui dit dans les imprimés ;

...partoutm'appelle : L'amant remys et renyé '.

et dans le manuscrit s

...partout m'appelle : ! • Amours renys et regnyé.

i. Voy. mon édit., p. 9;.

<7

LE LAIS FRANÇOIS VILLON

L'an CCCC cinquante six, Je François Villon escolier, Considérant de sens racis, Le frain aux dens, franc au collier, Qu'on doit ses oeuures conseiller, Comme Vegesse le raconte, Sage Romain, grant conseiller, Ou aultrement on se mesconte ;

En ce temps que i'ay dit deuant, Sur le nouuel, morte saison, Que les loups se viuent de ven Et qu'on se tient en sa maison,

— i8—.

Pour le frimas, près du tison : Me prinst le vouloir de briser La tresamoureuse prison, Qui me souloit bien debriser.

Je le feis en telle façon, Voyant celle deuant mes yeul.v Consentant en ma deffaçon, Sans que ia luy en fust de mieulx, Dont ie me deul.et plains aux cioulx, En requérant d'elle vengence A tous les dieux venereeulx, Et du grief d'amours alegence.

Et se i'ay prins en ma faueur

Ses doulx regars et beaux semblans

De tresdeceuante saueur,

Me tresparsans jusques aux flans,

Bien. S'ils ont vers moy les pies blancs

Et me faillent au grant besoing,

Planter me fault aultres corriplans

Et frapper en ung aultre coing.

Le regart de celle m'a prins, Qui m'a esté félonne et dure : Sans ce qu'en riens i'aye mesprins, Veult et ordonne que i'endure La mort, et que plus ie ne dure : ' Si n'y voy secours, que fouir. Rompre veult la viue soudure, Sans mes piteulx regretz ouir.

— 1«> —

Pour obuicr à ces dangers, Mon mieulx est, se croy, de fouir. Adieu! ie m'en vois à Angers : Puisqu'el' ne me veult impartir Sa grâce, il me conuient partir. Par elle meurs, les membres sains; Au fort, ie suys amant martir, Du nombre des amoureux sains.

Combien que le départ me soit Dur, si faut-il que ie Peslongne ! Comme mon poure sens consoit, Aultre que moy est en quelongne, Qui plus billon et plus or songne, Plus ietine et mieulx garny d'umeur. C'est pour moy piteuse besongne : Dieu en veuille ouyr ma clameur.

Et puys que départir me fault, Et du retour ne suys certain, le ne suys homme sans deffault, Ne qu'aultre d'assier ne d'estain. Viure aux humains est incertain, Et après mort n'y a relaiz, le m'en vois en pays lointain : Si establi ce présent Laiz.

Premièrement, ou nom du Père, Du Filz et du Saint Esperit, Et de sa glorieuse Mère, Par qui grâce point ne périt,

— 20 —

le laisse, de par Dieu, mon bruyt A maistre Guillaume Viilon, Qui en l'onneur de ce nom bruyt, Mes tentes et mon pauillon.

Item à celle que i'ay dit, Qui si durement m'a chassé, Que ie suys de ioye interdjct Et de tout plaisir dechassé, Je laisse mon ceur enchâssé, Palle, piteulx, mort et transi. Elle m'a ce mal pourchassé, Mais Dieu luy en face mercy.

Item à maistre Ythier, marchant, Auquel ie me sens bien tenu, Laisse mon branc d'assier tranchant, Ou à maistre lehan le Cornu, Qui est en gaige détenu Pour ung escot VIII soulz montant : Si veuil, selon le contenu, Qu'on leur Hure en le rachetant.

Item ie laisse à Saint Amant Le chéual blanc voire ojj la mulle, Et à Blarru mon dyamant, Ou l'asne raie qui recule. Et le décret qui articulle : Omnis utriusque sexus, Contre la Carmeliste bulle, Laisse aux curés pour mettre sus.

2 1

Item laisse et donne en pur don Mes gans et ma hucque de soye A mon amy Jasques Cardon, Le glan aussy d'une saulsoye, Et tous les iours une grasse oye Et ung chappon de haulte gresse, Dix muys de vin blanc comme croye, Et ung procès, que trop n'engresse '.

Item ie laisse à noble homme Régnier de Montigny, trois chiens ; Aussi, à Iehan Raguier, la somme De cent francs prins sur tous mes biens. Mais quoy ? ie ne comprens en riens Ce que ie pourray acquérir. On ne doibt trop prendre des siens, Ne son amy trop requérir.

Item au seigneur de Grigny Laisse la gade de Nygon, Et six chiens plus qu'à Montigny, Vicestre chastel et donion : Et ad ce mallostru Canion Mouton qui le tient en procez, Laisse trois coups d'un escourgon Et coucher, paiz et aise, es septz.

Et à maistre laques Raguier Laisse l'abruuouer Pop in ^ Paiches, poires, sucre, figuier, Tousiours le chois d'ung bon loppin ,

Le trou de la Pomme de Pin, Clotz et couuert, au feu la plante, Emmaillotté en iacoppin, Et qui vouklra planter si plante.

Item à maistre Iehan Mautaint, A maistre Pierre Basanier, Le gré du seigneur qui ataint Troubles, forfaiz, sans espargnet : Et à mon procureur Foumier, Bonnetz cours, chausses semellées, Tailées par mon cordouannier, Pour porter durant ses gelées.

Item à Iehan Tronne, boucher, Laisse le mouton franc et tendre, Et ung tacquon pour esmoucher Le beuf couronné qu'on veult vendte, Ou la vache qui pourra prendre Le villain qui la trousse au col : S'il ne la veult, on le puist pendre Et estrangler d'ung bon licol.

Item au Lou et à Cholet, Laisse à la foiz ung bon canart Prins sur les murs, comme on souloit, Ou vers les fossés sur le tart, Et à chascun un grant tabart De c./rdelier Risques aux pies, Bûche, charbon et poix au lait, Et mes houseaulx sans avantpiés.

Item ie laisse et en pitié A trois petis enfans tous nulz, Nommés en ce présent Uaictié, Poures orphelins impourueus, Tous desciiaussés, tous despourueus, Et dénués comme le ver : l'ordonne que soient pourueus, Au moins pour passer cest hiuer.

Premièrement Colin Lorens, Girard Gossoin, Iehan Marceau, Despourueus de biens, de parens, "A n'ont vaillant l'ance d'ung seau : Chascun de mes biens ung fesseau, Ou quatre blancs, si l'ayment mieulx : Ils mangeront le bon morceau, Les enfans^ quant ie seray vieulx.

Item ma nominacion Que i'ay de l'Uniuersité, Laisse par resignacion, Pour exclurre d'aduersité Poures clercs de ceste cité, Soubz cest interdit contenus : Charité m'y a incité Et nature, les voiant nulz.

C'est maistre Guillaume Cottiu Et m&iitre. Tibault de Vittry, Deux poures clercs parlans latin, Paisibles enfans sans estrif,

— 24 -

Humbles, bien chantans au lettry : le leur laisse cens recepuoir, Sur la maison Guillot Guettry, En attendant de mieulx auoîr.

Item et ie adioings à la crosse Celle de la rue Sainct Antoine, Ou ung billart de quoy on crosse, Et tous les iours plain pot de sainne Aux pigons, qui sont soubz la Saine Ensarrés soubz trappe volière, Mon mirouer bel et ydoine Et la grâce de la geôlière.

Item ie laisse aux hospitaulx Mes châssis tissus d'arignée, Et au gesans soubz les estaux, Chascun sur l'euil une grongnée, Trembler à chère renfrongnée, Maigres, velus et morfondus, Chausses courtes, robe rongnée, Gelez, meurdriset enfondus.

Item ie laisse à mon barbier Les rongneures de mes cheueux, Plainement et sans descombrier : Au sauetier, mes soulliers vieulx : Et au.freppier, mes abbis tieulx Que, quant ainssi ie les délaisse Pour mains qui ne cousterent neufz, Charitablement ie luy laisse.

Item ie laisse aux Mendians, Aux Filles Dieu et aux Béguines, Sauoureulx morceaulx et frians, Faucons, chappons, grasses gelines, Et puys prescher les XV signes, Et abatre pain à deux mains ; Carmes cheuauchent nos voisines, Mais cela ce n'est que du mains,

Item laisse le Mortier d'or A Iehan, espicier de la Garde : Une potence de saint Mor, Pour faire ung broyer à moustarde, A celuy qui feit l'auantgarde, Pour faire sur moy griefz exploitz, Et par moy saint Anthoine l'arde... le ne luy feray aultre laiz.

Item ie laisse à Merebeuf Et à Nicolas de Louuiers, A chascun l'esquaille d'ung euf, Plaine de francs et d'escus vieulx : Et au concierge de Gouuieulx, Pierre de Rousseuille, ordonne, Pour donner, en attendant mieulx, Escus telz que le prince donne.

Et à maistre Robert Vallée, Poure clergot de parlement, Qui n'entend ne mont ne vallée , l'ordonne principalement

-- 26 —

Qu'on luy baille legierement Mes brayes estans aux tremillieres, Pour parler plus honnestement A s'amye lehanne des Millieres.

Pource qu'il est de lieu honneste , Fault qu'il soit mieulx recompensé, Car charité m'y admoneste, Pource qu'il est tout insensé : Et pourtant me suys pourpensé, Veu que n'a sens ne qu'une aumoîre, De luy laisser, sans mal pensé, De recouurer l'art de mémoire.

Item, pourasseurer la vie Du dessusdil maistre Robert, Pour Dieu, n'y aies point d'enuie, Mes parens, vendes mon haubert, Et que l'argent ou la pluspart Soit emploie, dedans ces pasques, Pour achetter à ce poupart Une fenestre émprès Saint Iasques.

Finalement, en estriuant, Ce soir seulet estant en bonne, Dictant ce iaiz et escripuant, Toys la cloche de Sorbonne, Qui tousiours à neuf heures sonne Le salut que l'Ange prédit : Si suspendis et y mis bourne, Pour prier comme le cuer dit.

Ce faisant, ie m'entroublié, Non pas par force de vin boire, L'entendement comme lié : Lors ie sentis dame Mémoire Reprendre et mettre en son aumoircy Sur espèces coilateralles, Oppinatiue faulce et voire El autres intellectualles :

Et mesmement l'extimatiue. Par qui la perspectiue vient : Similatiue, formatiue, Par quoy bien souuent il aduient Que par leur trouble homme deuient Fol et lunatique par moys ; le l'ay leu, dont il me souuient, En Aristote aucunes foiz.

Mais le sensitif s'esueilla Et esuertua fantasie, Et tous les dormans resueilla, Car la souueraine partie En suspens estoit amortie Par opression d'oubliance, Qui en moy estoit espartie, , Pour monstrer de sens I'aliance.

Puys que mon sens fust à repos Et l'entendement demeslé, le cuidé finer mon propos. Mais mon ancre estoit gelé,

— 28 —

Et mon cierge trouue freslé : Et n'eusse peu de feu finer. C'estoit assés tarteuelé. Pourtant il me conuint finer.

Fait au temps de ladite date Par le bien renommé Villon, Qui ne mangeust figue ne datte, Secq et noir comme escouuillon. Il n'a tente ne pauillon, Qui n'ait laissié à ses amys, Et n'a plus qu'ung peu de billon, Qui sera tost à la fin mis.

ET HO.

NOTE

i. Ce Imitait! et les quatre suivants sont placés, dans toutes les éditions, après les quatre autres qui viennent ensuite dans le ms. avec un ordre différent ; mais le ms. ne donne pas le huitain du Chevalier du guet, ni celui du Bastard de la Barre.

Llï

GRANT TESTAMENT VILLON

Kn l'an de mon trentiesme aage, Que toutes mes hontes i'ay beues. Ne du tout fol ne du tout sage, Nonobstant maintes paines eues, Lesquelles i'ay toutes receues Soubz la main Thibault d'Auxigny : S'euesque il est seignant les rues, Qu'il soit le mien je le reny.

Mon seigneur n'est, ne mon e/esque : Y Soubz luy ne liens> si n'est en frische : Eoy ne luy doy, ne hommaige auecque : Je ne suis son serf ne sa bische,

Peu nra d'une petite miche El de froide eau, tout ung esté : Large ou estroit, moult me fut chiche. Tel luy soit Dieu, qu'il m'a esté.

Et s'aucun me vouloit reprendre

Et dire que ie le mauldiz,

Non fais, si bien le scet comprandre,

En riens de luy ie ne mediz.

Vez cy tout le mal que i'en diz :

S'il m'a esté misericors,

lhesus, le roy de paradis,

Tel luy soit à Pâme et au corps.

Et s'este m'a dur et cruel, Trop plus que ie ne le raconte, Je vueil que le Dieu éternel Luy soit donc semblable à ce compte. Et l'Eglise nous dit et conte Que prions pour noz ennemis : Je vousdiray : J'ay tort et honte : Quoy qu'il m'ait fait à Dieu remis.

Sy priray pour luy de bon cueur, Et pour l'ame de feu Cothart : Mais quoy? ce sera donc par cueur, Car de lire ie suis fetarL Prière en feray de ptcarl : Si ne la scay, voise l'apreudte, S'il m'en croit,ains qu'il soit plus lait, A Tournay ou à î'Isle en Flandre.

— 3i —

Combien que s'il veult que l'on piie

Pour luy, foy que doy mon baptesme,

Non obstant qu'à tous ne le crie,

Il ne fauldra pas à son esme :

Au psaultier prens, quant suis à mcsmc,

Qui n'est de beuf n? cordouan,

Le verselet escript septiesme

Du seaulme de Dcus laudcm :

Fiant dics eius pauc't et episcopalum cius .iccip'nt alt.-i

Je prie au benoist filz de Dieu, Qui à tous mes besoings reclame, Que ma bonne prière ait lieu Vers luy, de qui tiens corps et «me : Qui m'a prcserué de maint blasme Et franchy de ville puissance : Loué soit—U, et Nostre Dame, Et Loys ' le bon roy de France!

Auquel doint Dieu le heur de Iacob, De Salomon l'onneur et gloire. Quant de procsse, il en a trop, De force aussi, par m'amc! voire : En ce mondecy transitoire , • Tant qu'il a de long et de lé, Affin que de lui soit mémoire, Viue autant que Mathusalé.

Et douze beaulx enfans, tous maslcs, Voire de son clnersang royal) Aussi preux que fut le grant Charles, Conceuscn ventre impérial,

Bons comme fui saint Marcial : Ainsi en pregne au feudaulphin : Je ne luy souhaicte autre mal, Et puis paradis à la fin.

Pource que feuble ie me sens Trop plus de biens que de santé, Tant que ie suis en mon plain sens, Si pou que Dieu m'en a preste, Car d'autre ne l'ay emprunté : Je ce testament tresestable Faiz, de darraine voulenté, Seul pour tout et irreuocable.

Escript l'ay, l'an soixante et ung,

Lorsque le Roy me deliura

De la dure prison de Mehun

Et que vie me recouura •

Dont suis, tant que mon corps viura,

Tenu vers luy me humilier:

Ce que ferayîus il morra,

Bienfait ne se doit obi ier.

Or est vray qu'après plains et pleurs Et angoisseux gemissemens, Apres tristesses et douleurs, Labeurs et griefz cheminemens, Trouue mes lubres sentemens, Esguisés comme une pelote, Mouuoir plus que tous les Conintens D'Auerroys sur Aristote.

33

Combien qu'au plus fort de mes maulx, En cheminant sans croix, sans pille, Dieu, qui les Pèlerins d'Esrraulx Conforta, se dit l'Euangille, Me montra une belle ville Et pourueut de don d'espérance : Combien que pécheur soie ville, Rien ne hait que perseuerance,

Je suis pécheur, ie le say bien : Pourtant ne veult pas Dieu ma mort, Mais conuertisse et viue en bien, Et tout autre que péché mort, Combien qu'en péché soye mort, Dieu vit *, et sa miséricorde, Se conscience me remort, Par sa grâce pardon m'accorde.

Et comme le noble nommant De la Rose dit et confesse, En son premier commencement. Qu'on doit ieune cuer en ieunesse, Quant on le voit viel en viellesse, Excuser, helas! il dit voir. Ceulx donc qui me font telle presse, En meureté me voudroîent veoir.

Sy pour ma mort le bien publique D'aucune chose vaulsist mieulx, A morir comme ung homme inique Me iugasse, ainsi m'eîst Dieu.

-34Grief

-34Grief faix à ieunen'à vieulx. Soie sur pies ou soie en bière : Les nions ne bougent de leurs lieux, Pour ung poure, n'auant n'arriére.

Au temps qu'Alixandre régna, Ungs homs, nommé Diomedès, Deuant luy on luy amena Engnllonné poulces et dès, Comme ung larron, car il fut des Escurneux que voions courir, Et fut mis deuant Cicadès, Pour estre iugé à mourir.

L'Empereur si l'araisonna :

« Pourquoy es-tu larron en mer? »

L'autre, responce luy donna :

« Pourquoy larron me faiz nommer?

Pource qu'on me voit escumer

Dedans une petite fuste?

Si comme toy'me peusse armer,

Comme toy empereur ie fusse.

« Mais que veulx-tu de ma fortune, Contre qui ne puis bonnement, Que si faulcement mt- f:îtune, Que c'est grant esbaissement ? Sachez que véritablement Souuent en bien grant poureté (Ce mot se dit communément) Ne gist pas grande loyaulté, »

Quant l'empereur ot remiré

De Diomedès tout le dit :

« Ta fortune ia mueré

De mauuaise en bonne! » luy dit.

Si fist-il. One puis ne mesdit

A personne, mais fut vray homme.

Vallere pour vray le bauldit,

Qui fut nommé le Grant à Romme.

Se Dieu m'eust donné rencontrer Ung autre piteux Alixandre, Qui m'eust fait en bon heur entrer, Et lors qui m'eust veu condescendre A mal, estre ars et mis en cendre Jugé me fusse de ma voix : Nécessité fait gens mesprendre Et faim saillir les loups des bois.

Je plains le temps de ma ieunesse, Auquel i'ay plus qu'autre galle, Jusques à l'entrée de vieillesse Qui son parlement m'a celé. Il ne s'en esta pié allé, N'a cheual, helas! Comment don? Soubdainement s'en est voilé Et ne m'a laissé quelque don.

Allé s'en est, et ie demeure Poure de sens et de sauoîr, Triste, faiily, plus noir que meure, Qui n'ay cens, rente ne auoir :

— 36 —

Des miens le maindre, ie diz voir, De me desauouer s'auance, Obliant naturel deuoir, Par faulte d'un pou de cheuance.

Sy ne crains auoir despendu Par friander ne par lécher : Par trop amer n'ay riens vendu , Qu'amis me peussent reproucher, Au moins, qui leur cosle moult chier : Je le dy et ne crois médire. De ce ie me puis reuencher : Qui n'a meffait ne le doit dire.

Il est bien vray quei'ay amé

Et ameroie voulentiers,

Mais triste cuer, ventre affamé,

Qui n'est resasié au tiers,

Me oste des amoureux sentiers :

Au fort, quelqu'un s'en recompence,

Qui est ramply sur les champtiers,

Car la dance vient de la pance.

Ho dieu! si j'eusseestudîé, Au temps de ma ieunesse folle , Et à bonnes meurs dédié, J-eusse maison et couche molle. Mais quoy ? ie fuyoie l'escolle, Comme fait le mauvais enfant... En escripuant ceste parolle, A pou que le cuer ne me fent.

-37Le

-37Le du Saige bien apris, Fauorable bien en puis mes, Qui dit : Esioys-toy, mon filz, En ton adolescence, mais Ailleurs sert bien d'un autre mes, v Car ieunesse et adolescence (C'est son parler, ne moins ne mes) Ne sont qu'abuz et ignorence.

Mes iours s'en sont allez errant, Comme, dist Job, d'une touaille Sont les filiez, quant tizerant En son poing tient ardante paille ; Lors, s'il y a nul bout qui saille. Soubdainement il le rauit ; Si ne crains plus que rien me faille, Car à la mort tout s'assouuit.

Où sont les gracieux gallans, Que ie suiuoye au temps iadiz, Si bien chantans, si bien parlans, Si plaisans en faiz et en diz? Les aucuns sont mors et roidiz : Rien n'est-il plus d'eulx maintenant : Repos aient en paradis, Et Dieu sauue le demourant !

Et les autres sont deuenus,

Dieu niercy, grans seigneurs et malstres

Les autres mendient tous nus

Et pain ne voient qu'aux fenéstres,

— 38 — ■

Les autres sont entrés en cloistres De Cellestins et de Chartreux, Botes, houzés, compescheurs d'oytres : Vez là l'estat diuers d'entre eulx.

Aux grans maistres doint Dieu bien faire, Viuans en paix et en regoy : En eulx il n'y a que reffaire, Et s'en fait bon taire tout coy. Mais aux poures qui n'ont de quoy, Comme moy, doint Dieu padence : Aux autres nefault qui ne quoy, Car assés ont pain et pitance.

Bons vins ont souuent enbrochez, Saulces, broetz et gros poissons, Tartres, flans, eufz friz et pochez, Et perdriz en toutes façons. Pas ne ressemblent les massons, Que seruir fault à si grant paine: Ilz ne veulent nulz eschançohs : De soy verser chascun se paine.

En cest incident me suis mis, Qui de rien ne sert à mon fait. Je ne suis iuge, ne commis, Pour pugnir, n'absouldre meffait : De tous suis le plus imparfait. Loc soit le doulx Ihesucrist, Que par moy luy soit satisfait ! Ce que l'ay escrîpt est escript.

- 39 -

Laissons le mostier où il est, Parlons de chose plus plaisante : Geste matière à tous ne plaist, Ennuyeuse est et déplaisante. Poureté, chagrine, dolente, Tousiours despiteuse'et rebelle, Dit quelque parolle cuisante : S'elle n'ose, si la pence-elle.

Pou te ie suis de ma jeunesse, De poure et dé petit extrace. Mon père n'ot onc grant richesse, Ne son ayeul nommé Orace. Poureté tous nous suit et trace : Sur les tombeaulx de noz ancesires, Les âmes desquels Dieu embrace, On n'y voit couronnes, ne ceptres.

En ma poureté guementant, Souuent me dit le poure cueur t « Homme, ne te doulose tant, Et ne demaine tel douleur. Si tu n'as tant que laques Cueur, Mieulx vault viure soubz gros bureau, Poure, qu'auoir esté seigneur Et pourrir soubz riche tombeau.

Qu'auoir esté seigneur! que dis ! Seigneur ? las ! se ne l'est—il mais : Selon les Dauîtiques dis, Son lieu ne congnoistra iamès.

— 4» -

Quant du surplus, ie m'en desmets : Il n'appartient à moy pécheur : Aux théologiens le reniés, Car c'est office de prescheur.

Sy ne suis, bien le concidere, Filz d'ange portant dyàdeme D'estoille, ne d'autre sidère : Mon père est mort, Dieu en ait i'ame! Quant est du corps, il gist soubz lame. J'entens que ma mère moura : Bien elle scetj la poure femme, Et son filz pas ne demoura,

Je congnois que poures et riches, Sages et foïz, prebstres et laiz, Nobles, villains, larges et chiches, Petiz et gratis, et beaulx et laiz, Dames à rebracez colletz, De quelconque condition, Portant atour ou bourreïetz, Mort saisist, sans exception.

Et meure Paris ou Helaîne : Quiconque meurt, meurt à douleur Telle, qu'il pert vent et aîaîne : Son fiel se creue sur son cueur. Puis sue, Dieu scet quel sueur! Et n'est qui de ses maulx Palege, Car enfant n'a, frère, neseur, Qui voulsist lors estre son plege.

— 4» —

La mort le fait frémir, pallir, Le nez corber, les vaines tendre, Le col enfler, la char molir, Jointes et nerfs croistre et estendre. Corps femenin, qui tant es tendre, Poly, souefet precieuix, Te faudra-il ses maulx attendre ? Ouy, eu tout vif aller es cieulx.

Balade.

Dictez-moy où, ne en quel pays,

Est Flora la belle Romaine ?

Archipiade, ne Phaiz

Qui fut sa cousine germaine r

Echo, parlant quant bruit on maine,

Dessus riuiere ou sus estan,

Qui beaulté ot trop plus que humaine ?...

Mais où sont les neges d'autan?

Où est la tressage Eloys, Pour qui chastré fut et puis moyne Pierre Esbaillars, à Saint-Denis? Pour son amour eut ceste éstraine. Semblablement, où est la Royne Qui commanda que Buridan Fust gecté en un sac en Saine ?.... Mais où sont les neges d'antan r

42 -•

La royne Blanche comme Hz, Qui chantoit à voix de seraine : Berthe au plat pié, Beatrix, Alix, Hérault Burgis qui tint le Maine, Et Iehanne la bonne Loraine, Qu'Englois brûlèrent à Rouan : Où sont-ilz, Vierge souueraine?... Mais où sont les neges d'antan ?

Prince, n'enquerés de sepmaine Où elles sont, ne de cest an, Car ce reffrain le vous ramaine . Mais où sont les neges d'antan ?

Autre balade.

Qui plus est, et le tiers Calixte, Darrain decedé de ce nom, Qui quatre ans tint le papaliste : Alphonce le roy d'Aragon, Le gracieux duc de Bourbon, Et Arthus le roy de Bretaigne, Et Charles VIIe le Bon... Mais où est le preux Charlemaigne ?

Semblablement le Roy scotiste, Qui demie face ot, ce dit-on, Vermeille comme une amatiste, Depuis le front jus au menton :

— 4- 1 —

Le Roy de Chippre de renom Helas ! et le bon Roy d'Espaigne, Duquel ie ne say pas le nom,,. Mais où est le preux Charlemaigne ?

D'en plus parler ie me désiste ; Le monde n'est qu'abusion. Ne n'est qui contre mort résiste, Ne qui y treuue prouision. Encor U\z une question : Lancelot, le roy de Behaigne, Où est-il ? où est son thaion ? Mais où est le preux Charlemaigne ?

Où est Clasquin, le bon breton, Et le comte daulphin d'Auuergne, Et le bon feu duc d'Allencon? Mais où est le preux Charlemaigne 3?

Puisque pappes, roys, filz de roys,. Conceus en ventre de roynes, Sont enseuelis mors et froiz, En autres mains passent les règnes. Moy, poure mercerot de Règnes, Mouray-ie pas? Ouy, se Dieu plaist, Mais que i'aye fait mes estraines : Honneste mort ne me desplait.

— 44 —

Ce monde n'est perpétuel, Quoyque pence riche pillart : Tous sommes sous mortel coutel, Ce conseil prens, poure viellart, Lequel d'estre plaisant raillart Ot le bruit, lorsque ieune estoit, Qu'on tendroit à fol et paillart, Si maintenant s'entremetoit.

Or luy conuient-il mendier,

Car à ce force le contraint :

Regrecte huy sa mort et hier,

Tristesse son cueur si estraint :

Si souuent n'estoit Dieu qu'il craint,

Il ferait ung horrible fait,

Et aduient que en ce Dieu enfraint

Et que luy mesmes se defTait.

Car s'en ieunesse fut plaisant, Ores ne dit plus rien qui plaise. Tousiours viel cinge est desplaisant : Moe ne fait qui ne desplaise. S'il se taist, affin qu'il complaise, Il est tenu pour fol recreu ; S'il parle, on [luy] dit qu'il se taise, Et qu'en son prunier n'a pas creu 4.

Aduis m'est que i'oy regrecter La belle qui fut heaulmiere, Soy ieune fille souhaicter Et parler en telle manière :

- 45 -

•■< Ha ! jeunesse félonne et liere, Pourquoy m'as si tost abatue? Qui me tient que ie ne me fiere Et qu'à ce cop ie ne me tue !

Tollu m'as la haulte franchise Que beaulté m'auoit ordonné Surclers, marchanset gens d'église, Car lors il n'estoit homme [né]li Qui tout le sien ne m'eust donné, Quoy qu'il en fust des repentailles, Mais que lui eusse habandonné Ce que reffusent truandailles.

A maint homme l'ay refusé (Qui n'estoit pas à moy sagesse) PoUr l'amour d'ung garçon rusé, A qui ie en faisoie largesse : A qui que i'en feisse ° finesse, Par ma mère ! ie l'amoye bien ! Or ne me faisoit que rudesse Et ne m'amoit que pour le mien.

Sy ne me sceust tant detrayner, Foller aux pies, que ne I'aymasse, Et m'eust-il fait les rains trayner, Si me dist que ie le baisasse, Que tous mes maulx ie n'obliasse ! Le gloton, de mal entaché, M'embrassoit : i'en suis bien plus grasse ! Que m'en reste-il ? honte et péché.

- 46 -

Or est-il mort, passé xx ans, Et ie remains vielle chanue, Quant ie pense, las! au bon temps, Quelle fuz, quelle deuenue, Quant me regarde toute nue Et ie me voy si très changée, Poure, seiche, megre et menue, Je suis presque toute enragée.

Qu'est devenu ce front polly, Cheueux blongs, ces sourcilz voultiz, Grant entre oeil et regart iolly, Dont prenoie les plus soustilz, Ce beau nez droit, grant ne petiz, Ces petites jointes oreilles, Menton fourchu, clair viz traictiz, Et ces belles leures vermeilles.

Ces gentes espaules menues, Ces bras longs et ces mains traitisses, Petins tetins, hanches '' charnues, Eslevées, propres, faitisses A tenir amoureuses lisses, Ces larges rains, ce sadinet Assis sur grosses fermes cuisses Dedans son petit iardinet.

Le front ridé, les cheueux gris, Les sourcils cheus, les yeulx estains, Qui faisoient regars et riz, Dont mains marchans furent actains :

-47 —

Nez courbé, de beaulté loingtains : Oreilles pendantes, mossues, Le viz pally, mort et destains, Menton froncé, ioues epeausuesR.

C'est d'umaine beaulté l'issues : Les bras cours et les mains contraictes, Les espaules toutes bossues, Mamelles, quoy ? toutes retraictes : Telles les hanches que les tettes: Du sadinet, fy ! Quant des cuisses, Cuisses ne sont plus, mes cuissetes Griuolées comme saulcisses.

Ainsi le bon temps regretons Entre nous, poures vielles sotes, Assizes bas à croppetons a, Tout en ung tas comme pelotes, A petit feu de cheneuotes Tost allumées, tost estaintes, Et iadis fusmes si mignotes ! Ainsi emprant à mains et maintes.

Balade.

Or y pensés, belle Gaultiere, Qui escoliere soulliés estre, Et vous, Blanche la sauetiere, Or est-il temps de vous congnoistre!

-48—

Prenez à dextfe et à senestre, N'espargnez homme qui vous prie, Car vielles n'ont ne cours, ne estre, Ne que monnoie qu'on descrie.

Et vous, la gente saulciciere, Qui de dancer estes adestre : Guillemote la tappiciere, Ne m'espargnez vers vostre maistre : Tost vous faudra clorre fenestre ; Quant deuiendrez vielle flestrie, Plus ne seruirez que viel prestre, Ne que monnoie qu'on descrie.

Jehanneton la chapperonniere, Gardez qu'amy ne vous ampestre, Et, Katherine la bourciere, N'enuoiés plus les hommes paistre, Car qui belle n'est ne perpectre Leur bonne grâce, mais leur rie : Laide viellesse ,0 amour n'empestre, Ne que monnoie qu'on descrie.

Filles, vueillés vous entremectre D'escouter pourquoy pleure et crie : C'est pource que ne me puis mectre, Ne que monnoie qu'on descrie.

— 49 ~

Geste leçon icy leur baille, La belle et bonne de iadiz. Bien dit ou mal, vaille que -vaille, Enregistrer i'ay fait ces dis, Par mon clerc Fremy l'estourdiz, Aussi rassizque ie puis estre. S'il me desment, ie le mauldiz : Autel le clerc est deu le maistre.

Sy appercoy le grant dangier, Ouquel homme amoreux se boute. Et qui me voudroit laidengier De ce mot, en disant : « Escoute 1 î Si d'amer t'estrange et déboute Le barat d'icelles nommées, Tu feras une folle doubte, Car ce sont femmes diffamées.

« Sy n'ayment, fors que pour l'argent, On ne les ayme que pour l'eure ; Rondement ament toute gent, Et rien, lorsque bource ne pleure. D'icelles " si n'est qui ne queure, Mais en femmes d'onneur et nom, . Franc homme, se Dieu me sequeure, Se doit emploier : ailleurs, non. »

Je prens qu'aucun die cecy, Si ne me conteste-il en rien. En efïect, il conclut ainsi, Et ie le cuide entendre bien :

— 5o —

Qu'on doit amer en lieu de bien, A sauoir-mon si ces fillettes, Qu'en parolles longuement tien, Ne furent-ilz femmes honnestes ?

Honnestes si furent vraiement,

Sans auoir reprouehe ne blasmes.

Il est vray qu'au commencement

Une chascune de ces famés

Si prindrent, ains qu'eussent diffames,

Une ung lay, ung clerc, l'autre ung moyne,

Pour estraindre d'amour les flammes,

Plus chaudes que feu sainct Anthoyne.

Or firent, selon ce décret, Leurs amys, et bien y appart : Elles amoient en lieu secret, Ne nul autre n'y auoit part. Non obstant, ceste amour s'espart, Car celle qui n'en auoit qu'un, De celuy s'estrange et se part, Et aime mieulx amer chascun.

Qui les meit'-ad ce? Je ymagine, Sans l'onneur des dames blasmer, Que c'est nature femenine, , Qui tout homme voudrait amer. Autre chose n'y say rimer. Fors qu'on dit à Rains et à Trois, Voire à l'Isîe et à Saint Orner, Que six ouuriers font plus que trois.

5i

Or ont, les faulx amans, le bont,

Et les dames, print la voilée.

C'est le droit loyer qu'amans ont :

Toute foy y est viollée.

Quelque doulx baiser n'a collée

De chiens, d'oyseaulx, d'armes, d'amours.

C'est fine vérité prouuée :

Pour une ioye cent doulours.

Balade.

Pour ce, amez tant que voudrés, Suyués assemblées et festes : A fin ià mieulx vous n'en vaudrés ; Si n'y romprés, fors que voz testes. Folles amours font les gens bestes : Salomon en ydolatria, Sansonen perdit ses lunetes... Bien est heureux qui rien n'y a !

Orpheus^ le doulx menestrier, Joueux de fleustes et musettes, En fut en danger de meurtrier Chien Cerberus à quatre testes : Et Narcisus, beau filz honnestes, En ung parfont puis s'en noya, Pour l'amour de ses amourettes... Bien est heureux qui rien n'y a !

-— 3 2 —

Sardana, le preux cheualier, Qui conquist le règne de treues, En voulut deuenir moiillier [Et filer entre pucellettes] ,a : David, le roy sage prophètes, Crainte de Dieu en oblia, [Voyant lauer cuisses bien faites] N.,, Bien est heureux qui rjen n'y a !

Amon en voult deshonnourer, Faignant de menger tartelettes, Sa seur Thamar et déflorer, Qui fut incest et deshonnestes : Herodes (pas ne sont sornettes) Saint Jehan Baptiste en décolla, Pour dances, saulx et chançonnettes... Bien est heureux qui rien n'y a!

De moy poure ie vueil parler: J'en fu batu, comme à ru telles"',". Tout nu, ia ne le quier celer. Qui me fjst mascher ses groiselles, Fors Katherine de Vasselles, Noë "', le tiers qui fut ila ? Mitaines à ses nopces telles. Bien est heureux qui rien n'y a !

Mais que ce " ieune bachelier Laissast ses ieunes basseletes, Non, et le deust-on vif trayner, Comme ung cheuauch ur d'escouuetes,

— .53 —

Plus doulces lui sont que ciuetes. Mais toutesfois fol s'y fia, Soient blanches, soient brunettes... Bien est heureux qui rien n'y a!

Se celle que iadis servoie De si bon cuer et loyaument, Dont tant de maulx griefs i'auoie Et souffroie tant de tourment, Se dit m'eust, au commencement, Sa voulenté (Maisnennil, las!), J'eusse mis paine aucunement A me retirer de ses laz.

Quoy que ie lui voulisse dire, Elle estoit preste d'escouler, Sans m'accorder ne contredire, Qui plus me souffrait acouter,,s, Joignant des pies m'arioter 10, Et ainsi m'aloit amusant, Et me souffrait tout raconter, Et si n'estoit qu'en m'abusant.

Abuser se fait à entendre Tousiours d'ung que ce fust'ung autre; De farine, que ce fut cendre : D'ung mortier, ung chappeau de faultre De viel mâchefer, ce fust peaultre : D'ambezas -°, que ce fussent ternes. Tousiours trompeur aultruy engaultre Et rent vecies pour lanternes.

- 54 -

Du ciel, une poille d'arain : De nues, une peau de veau : Du matin, que c'estoit serain : D'ung trongnon de chou, ung naueau D'orde seruoise, vin nouueau :. D'une truye, ung molin à vent, Et d'une hars, ung escheueau : D'ung gras abbé, ung poursuiuant,

Ainsi m'ont amours abusé Et pourmené de l'uys au pesle. Je croy que homme n'est si rusé, Fut fin comme argent de crepelle, Qu'il n'y laissast linge, drappelle, Mais qu'il fust ainsi manié, Comme moy qui partout m'apelle : Amours renys et regnyé.

Je regny amours et despite

Et defly à feu et à sang :

Mort par elle me précipite,

Et ne leur en chault pas'd'un blanc.

Ma vielle ay mis soubz le banc :

Si amans ne suiuray iamès :

Si iadizie fu de leur renc,

Je desclaire que ne suis mes.

Car i'ay mis le plumail au vent, Et le suyue qui a actente : De ce me tais doresnauant, Car poursuiure vueil mon entente. .

, — 55 ~ . .

Et s'aucun m'interrogue ou tente Comment d'amour i'ose mesdire, Celle parolle le contente : «f Qui meurt, à ses hoirs doit tout dire. »

Je congnois aproucher ma seuf : Je crache blanc comme coton, Jacoppins gros comme ung esteuf. Qu'esse à dire que Jeanneton ? Plus ne me tiens pour valleton, Mais pour ung viel usé regnart : De viel porte voix et le ton, Et ne suis qu'ung ieune coquart.

Dieu mercy et Jaque -' Thibault, Qui tant d'eau froide m'a fait boire, Mis en bas lieu, non pas en hault, Mengé d'angoisse mainte poire, Enserré... Quant i'en ay mémoire, Je prie pour lui, etreliqua, Que Dieu lui doit, et voire, voire, Ce que ie pence-^ cetera.

Toutesfois, ie n'y pence mal Pour luy, ne pour son lieutenant, Aussi pour son officiai, Qui est plaisant et aduenant, Que faire n'ay du remenant, Fors du petit maistre Robart... - Je les ayme tout d'un tenant, Ainsi que fait Dieu le Lombart. ,

— 56 —

Il me souuient bien, Dieu mercis, Que ie fiz, à mon partement, Certains Laiz, l'an lvi2î, Qu'aucuns, sans mon consentement, Voulurent.nommer Testament. Leur vouloir fut, non pas le mien : Mais on dit bien communément, Qu'ung chascun n'est maistre du sien 2;t.

Pour les reuoquer ne le diz, Et y courust toute ma terre. De pitié ie suis reffroidiz Enuers le bastart de la Barre : Parmy ses trois gluyons de ferre, Je luy donne mes vielles nates : Bonnes seront pour tenir serre • Et soy soustenir sur ses pâtes.

Et s'ainsi est qu'aucun n'eust pas Receu les laiz que ie leur mande, J'ordonne qu'après mon trespas, A mes hoirs en face demande * Mais qui sont-ilz ? s'on tes demande : MoreaU) Prouins, Robin, Turgis, De moy (di tez que ie leur mande) Ont eu juc au lit où ie giz.

Somme, plus ne diray qu'un mot, Car commencer vueil à tester. Deuant mon clerc Fremy, qui m'ot, S'il ne dort, ie vueil protester

Que n'entens homme détester En ceste présente ordonnance, Et ne le vueil magniffester, Sinon ou royaume de France.

Je sens mon cuer qui s'afeublît Et plus ie ne puis pappier. Fremy, sié toy auprès mon lit : Que l'on ne me viegne espier. Pren encre tost, plume et pappier : Ce que dy escry vistemeiit, ' Puis fay-le partout coppier, Et vex cy le commencement.

Ou NOM DE DIEU PÈRE ÉTERNEL Et du Filz que Vierge parit, Dieu au Père coetemel, Ensemble le saint Esperit, Qui saulun ce qu'Adam pérît, Et du pery pare les deux. Qui bien ce croit, peu ne merit : Gens mors estre faix petiz dieux.

Mors estoient, et corps et âmes,

En dampnée perdition :

Corps pourriz, et âmes en flammes,

De quelconques condition.

Toutesfois, fatz n exception

Des patriarches et prophètes;

Car, selon ma conception,

Onques n'eurent grant chault aux fesses.

- 58 —

Qui me dirait : « Qui vous fait mectre Si tresauant ceste parolle, Qui n'estes en théologie mestre, Dont vous est presumption r qe ? » C'est de Jhesus la parabolle Touchant du Riche enseuely En feu, non pas en couche molle, Et du Ladre de dessus luy.

Se du Ladre eust veu le doit ardre,

la n'en eust requis reffrigere,

N'au bout d'un de ses doiz ndherdre î;>,

Pour refreschir sa maschouere.

Pyons y feront mathe chiere,

Qui boyuent pourpoint et chemise...

Puisque boiture y est si chiere,

Dieu nous en gart, bourde jus mise.

Ou nom de Dieu, comme i'ay dit, Et de sa glorieuse mère, Sans péché soit parfait ce dit, Par moy plus meigre que chimère, Si ie n'ay eu fleure ou fumere, Ce m'a fait diuine clémence t Mais d'autre mal et perle amcre le me tais, et ainsi commence :

Premier, ie donne à ma poure ame La glorieuse Trinité, Et la commende à Nostre Dame, Chambre de la Divinité :

- 59 -

Priant toute la charité Des dignes IX ordres des cieulx. Que par eulx soit ce don porté Deuant le Trosne précieux,

Item, mon corps i'ordonne et laisse A nostre grant mère la terre. Les vers n'y trouueront grant gresse : Trop luy a fait faim dure guerre. Or lui soit deliuré grant erre ; De terre vint, en terre tourne : Toute chose qui par trop n'erre, Voulentiers en son lieu retourne,

Item, et à mon plus que père Maistre Guillaume de Villon, Qui esté m'a plus doulx que mère A enfant leué de maillon, Degeté hors de maint boullion *. Et de cestuy pas ne s'esioye ! Je luy requier à genoillon Qu il m'en laisse touie la ioye.

Je luy laisse ma librairie Et le Romant du Pet au deable, Que maistre Guillen Tribarie : ° Grossa, qui est homs véritable. Par cayelz est soubz une table : Combien qu'il soît rudement fait, La matière est si tresnotable, Qu'elle amendé tout le forfait.

— 6o —

Item, donne à ma poure mère, Pour saluer nostre Maistresse, Qui pour moy ot douleur amere, Dieu le scet ! et mainte destresse : (Autre chastel n'ay, ne forteresse Où me retraie corps et ame, Quant sur moy court malle destresse, Ne ma mère, la poure femme) :

Balade.

Dames des Cieulx, régente terrienne, Emperiere des infernaulx paluz, Receuez moy, vostre humble chrestienne : Que comprinse soie entre vos esluz, Ce non obstant qu'onqùes rien ne valuz. Les biens de vous, madame ma maistresse, Sont trop plus gratis que ne suis pécheresse, Sans lesquelz biens ame ne peut merir, N'auoir les cieulx : ie n'eu suis menteresse : En ceste foy ie vueil viure et morir.

A vostre Filz dictez que ie suis sienne : De lui soient mes péchez aboluz : Pardonnez-moy, comme à l'Egyptienne, Ou corn fistes au clerc Theophilus, Lequel par vous fut quicte et absoluz, Combien qu'il eust au deable fait promesse.

__ bl —

Preservez-nioy que n'acompiisse ce, Vierge portant) sans rompure encoriï, Le sacrement qu'on célèbre à la messe... En ceste foy ie vueil viure et morir.

•Femme ie suis poureté et ancienne, Qui rien ne scay : onques lettre ne luz. Au mostier vois, dont suis paroissienne, Paradis peint, où sont harpes et luz : Puis voy enfer, où sontdampnez boilluz : L'un me fait paour, l'autre ioye et liesse. La ioye auoir me faiz, haulte déesse, A qui pécheurs doiuent tous recourir : Comblé de foy, sans fainte ne paresse, En ceste foy ie vueil viure et morir.

Vous portastes, Vierge digne princesse, Jhesus régnant, qui n'a ne fin ne cesse : Le Tout Puissant, prenant nostre foiblesse, Laissa les cieulx et nous vint secourir, Offrant à mort sa treschiere îeunesse. Nostre Seigneur est tel, ie le confesse \ En ceste foy ie vueil viure et morir.

Item, m'amour, ma chère Rose, Ne lui laisse né cuer ne foye i Elle ameroit mieulx autre chose) Combien qu'elle ait assés monnoie.

— bi —

Quoy? une grant bource de soye, Plaine d'escuz, profonde et large. Mais pendu soit-il, qui ce soye, Qui l'y lairra n'escu ne targe.

Car elle en a sans moy assés, Mais de cela il ne m'en chault : Mes plus grans deulz en sont passés. Plus n'en ay le croppion chault. Je m'en demetz aux hoirs Michault, Qui fut nommé le grand fouterre : Priez pour lui, faictes ung sault : A saint Sactour gist soubz Ausserre.

Ce non obstanl, pour m'acquiter, Enuers amours, plus que uers elle, Car onques n'y peuz acquester D'espoir une seule estincelle... Je ne scay s'a touz si rebelle A esté, ce m'est grant esmoy. Mais, par sainte Marie la belle ! Je n'y voy que rire pour moy.

Ceste ballade luy enuoye, Qui se termine tout par R. Qui lui portera? que ie voye? Sera Permet de la Barre, Pourueu, s'il rencoiuseen son erre Madamoiselle au naz tortu, Il luy dira, sans plus enquerre : « Orde paillarde, dont viens-tu ? »

— 63 —

Balade.

Faulce beauté, qui tant me coste cher, Rude en effet, ypocrite doulceur, Amour dure plus que fer à mascher, Nommer te puis de ma deffacon setir, Cherme, selon l'amour d'un poure cueur, Orgueil musse, qui gens metz au morir, Yeulx sans pitié, ne veult droit de rigueur, Sans empirer, ung poure secourir.

Mieulx m'eust valu auoir estécercher Ailleurs secours, s'eust esté mon honneur. Rien ne m'eust sceu de ce fait arracher. Troter m'en fault en fuite et deshonneur. Haro, haro, le grant et le mineur! Et qu'esse-cy? Mourray-ie sans ferîr ? Ou pitié veult, selon ceste teneur, Sans empirer, ung poure secourir.

Ung temps vendra, q"i fera desecher, Jaunir, flestrir vostre espanye fleur : Je m'en risé, s'enfant peusse marcher, Mais lasl nennih ce serait donc foleur. Viel ie seray, vous laide sans couleur. Or buués fort, tant que ru peult courir : Ne donnés pas à tous ceste rigueur, Sans empirer, ung poure secourir.

.— 64 ~

Prince amoureux, des amans le grigneur. Vostre mal gré ne vouldra encourir : Mais tout franc cuer doit, pour Nostre Seigneur, Sans empirer, ung poure secourir.

Item, à maistre Ithier, marchant, Auquel mon branc laissé iadiz, Donne, mais qu'il le mecte en chant, Ce Lay, contenant des vers dix, Et au lucz, ung de proffundis, Pour ses antiennes amours, Desquelles le nom ie ne diz, Car il me hayroit à tousiours.

Lay.

Mort, i'appelle de ta rigueur, Qui as ma maistresse rauye Et n'es pas encore assouuie, Si tu ne me tiens en langueur.

Onques puis n'euz forte vigueur ! Mais que te nuysoit-elle en vie?

beux estions et n'auions quung cuer I S'il est mort, force est que deuie, Voire, ou que ie viue sans vie, Comme les ymages par citer.

. — 65. —

Item, à maistre Jehan Cornu, Autre nouueau laiz lui vueil faire, Car il m'est tousiours suruenu A mon grant besoing et affaire •: Pour ce, le iardin lui transfère Que maistre Pierre Bobignon M'arenta, en faisant reffaire L'uys et redrecer le pignon * 7.

Item, et pource que la femme De maistre Pierre Saint Ament, Combien se coulpe y a à l'ame, Me mist en ranc de cayement (Dieu lui pardonne doulcement), Pour le Cheual blanc qui ne bouge, Lui semblable à une iument Et à la mulle, ung asne rouge.

Item, donne à sire Denis Hynselin, esleu de Paris, Quatorze muytz de vin d'Aulnis, Prins sur Turgîs, à mes perilz. S'il en buuoit tant, que periz En fust son sens et sa raison, Qu'on mecte de l'eaue es barilz : Vin pert mainte bonne maison.

Item, donne à mon aduocat Maistre Guillaume Charruati, Quoyque marchant ou pour estât, Mon branc.M le me tais du fourreau.

— eeii aura auec ung reau En change, affin que sa bource enfle, Prins sur la chaussée et carreau De la grant closture 28 du Temple.

Item, mon procureur Fournier Aura pour toutes ses coruées (Simple sera de l'espargner) En ma bourse iiii hauées, Car maintes causes m'a sauuées, Justes (ainsi Jhesus Crist m'aide) Comme elles ont esté trouuées : Mais bon droit a bon mestier d'aide.

Item, i'ordonne à maistre Jaques Régnier, le grant godet de Greue, Pourueu qu'il paiera iiii plaques, Deust-il vendre, quoy qu'il luy griefue, Ce dont on queuure mol et greue : Aller sans chausses en eschappin, Se sans moy boit, assiet ou lieue, Au trou de la Pomme du Pin.

Item, quant est de Meresbeuf Et de Nicholas de Louuiers, Vache ne leur donne, ne beuf, Car vachiers ne sont, ne bouviers, Mais gens pour porter esparuiers, Ne cuidés pas que ie me ioue, Et pour prendre perdrix, plouuiers, Sans faillir, sur la Machecoue.

-67Item,

-67Item, Robin Turgis A moy : ie luy paieray son vin. Combien ? S'il trouue mon logiz, Plus fort sera que le Diuin. Le droit lui donne du chemin Que i'ay comme enfant de Paris t Si ie parle ung pou poicteuin, Yce m'ont deux dames apris.

A! elles 20 sont belles et gentes Et demeurent à Saint Guerou, Près Saint Julien de Vouuentes, Marche de Bretaigne et Poictou. Mais y ne dy proprement où Par qu'elles passent tous les iours. M'arme ! y ne seray pas si fou 30, Car ie vueil celer mes amours.

Item, à Jehan Régnier ie donne, Qui est sergent voire des douze, Tant qu'il viura, ainsi l'ordonne, Chascun iour une tallemouzc, Pour bouter et fourrer sa mouze, Prins à la table du Bailly : A Maubué sa gorge ârrouse3', Car au mengier n'a pas faillys 4.

Item, aux Xlxx sergens Donne, car leur fait est honneste Et sont bonnes et doulcesgens, Denis Richer et Jehan Vallecte,

— 68 -

A chascun une grant comète,

Pour paiidre à leurs chappeaulx de faultres,

J'entens ceulx à pié, à la guecte,

Car ie n'ay que faire des autres.

Derechief, ie donne à Pernet, J'entens le bastart de la Barre, Pource qu'il est beau filz et net, En son escu, en lieu de barre, Trois dez plombés de bonne carre, Et ung beau ioly ieu de quartes.... Pourueu, s'on l'oit vecir ne poirre, En oultre, aura les fleures quartes.

Item, ne vueil plus que Cholet

Dole, tranche, doe> ne boise,

Relie brocq ne tonnelet,

Mais tous ses hostilz changer voise

A une espée lyonnoise,

Et retienne le utinet :

Combien qu'il n'aime bruit et noise,

Si luy plaist-il ung tantinet.

Item, ie donne à Jehan le Lou, Homme de bien et bon marchant, Pource qu'il est linget et flou Et que Cholet est mal serchant, Ung beau petit chenet couchant, Qui ne lalra poullailles en voie, Ung long tabart et bien cachant, Pour les musser, qu'on ne les voie.

. ■ — 6g —

Item, à l'orfeure Du Boys Donne cent cloz, queues et testes, De gingembre sarrazinois, Non pas pour acomplir ses boistes, Mais pour coniondre culz et coiectes Et couldre iambons et andoilles, Tant que le lait en monte es tettes Et le sang en deuatle es coulles.

Au cappitaine Jehan Rou,

Tant pour lui que pour ses archiet s,

Je donne VI hures de lou,

Qui n'est pas viande à porchiers,

Prins à gros mastins de bouchiers,

Et cuictes en vin de buffet :

Pour mengier de ces morceaulx chiers,

On en ferait bien ung mal fait.

C'est viande ung peu plus pesante Que duuet, ne plume, ne liège : Elle est bonne à porter en tente Ou pour user en quelque siège. S'ilz estaient pris à ung piège, Que ces mastins ne seussent courre, J'ordonne, moy qui suis bon miege. Que des peaulx, sur l'iuer, se fourre.

Item, à Robinet Trouscaille, Qui en seruice (c'est bien fait) A pié ne va comme une quaille, Mais sur rouan gras et reffait,

— 7« —

Je luy donne, de.mon buffet, Une iacte qu'emprunter n'ose : il aura mesnage parfait, Plus ne luy failloit autre chose.

Item, donne à Perrot Girart, Barbier iuré du Bourg la Royne, Deux baçins et ung quoquemart, Puisqu'à gaigner met telle paine. Des ans y a demie douzaine, Qu'en son hostel, de cochons gras M'appareilla, une sepmaine, Tesmoing l'abbesse de Jouras.

Item, aux frères mendiens, Aux deuotes et aux béguines, Tant de Paris que d'Orléans, Tant turlupins que turlupines, De grasses souppes iacoppines, De flans leur faiz oblacion, Et puis après, soubz ses courtines, Parler de contemplation.

Sy ne suis-ie pas qui leur donne, Mais de touz enffans sont les mères. C'est Dieu qui ainsi les guerdonne, Pour qu'ilz seuffrent paines ameres. Il faut qu'ilz viuent, les beaulx pères, Et mesmement ceulx de Paris : S'ilzfont plaisir à noz commères, Hz ayment ainsi leurs mariz.

— 7r -

Quoyque maistre Jehan de Pailleu En voulsist dire et reliqua, Contraint, et en publique lieu, * Honteusement s'en reuoça : Maistre Jehan de Mehun s'en moqua : De leur façon, si fist Mathieu,... Mais on doit honnourer ce qu'a Honnouré,l'Eglise de Dieu.

Sy me soubzmetz leur seruiteur, En tout ce que puis faire et dire, A les honnourer de bon cueur Et seruir, sans y contredire. L'homme bien fol est d'en mesdire, Car, soit à part, ou à prescher, Ou ailleurs, il ne fault point dire : Ses gens sont pour eulx reuencher.

Item, ie donne à frère Baude, Demourant en l'ostel des Carmes, Portant chiere hardie et baulde. Une salade et deux guysermes : Que Detusta et ses gens d'armes Ne luy robent sa cage vert. Viel est : s'il ne se rent aux armes, C'est bien ie deable de Vauuert,

Item, pource que le Selleur Maint estront de mouche a masché, Donne, car homme est de valeur, Son seau davantaige craché,

~ 72 -

Et qu'il ait le pousse escaché, Pour tout emprendre à une voye : J'entens celuy de l'Euesché, Car des autres Dieu les pouruoie.

Quant des audicteurs messeigneurs, Leur granche ilz aront lambrossée, Et ceulx qui ont le cul roigneux Chascun une chaise percée. Mais qu'à la petite Macée, D'Orléans, qui a ma sainture, L'amende soit bien hault tauxée : Elle est une mauuaîse ordure.

Item, donne à maistre François, Prometteur 33 de la vacquerie, Ung haut gorgerin d'Escossois, Toutesfois sans orphauerie, Car, quant receut cheuallerie, Il renya Dieu et Saint George : Parler n'en oit, qui ne s'en rie, Comme enragé, à plaine gorge.

Item, à maistre Jehan Lorens, Qui a les poures yeulx si rouges Par le péché de ses pareils, Qui burent en barriz et courges, Je donne l'enuers de mes bouges, Pour tous les matins les torcher : S'il fust arceuesque de Bourges, Du sendal eust, mais est trop chiev.

~73Item,

~73Item, maistre Jehan Cothart, Mon procureur en court d'Eglise, Deuoie enuoier ung patart (A ceste heure ie m'en aduise), Quant chicaner me fist Denise, Disant que l'auoie mauldicte : Pour son ame, qu'es cieulx soit mise, J'ay ceste oraison cy escripte,

Balade.

Père Noé, qui plantastes la vigne, Vous aussi, Loth, qui beustes au rochier : Par tel party qu'amours les gens engigne, De voz filles il vous fist approucher (Pas ne le dy pour vous le reproucher), Arclietriclin qui bien seustes cest art : Touz trois vous pry que vous vueillés percher L'ame du bon feu maistre Jehan Cothart.

Il fut iadiz extraict de vostre ligne, Luy qui buuoit du meilleur et plus chier, Et ne deust-il atioir vaillant ung pigne, Certes sur touz estoit ung bon archier : On ne lui seust pot des mains arracher, De bien boire lie fut onques fetarL Nobles seigneurs, ne souffrez empeseher L'anie du bon feu maistre Jehan Cothart.

— 74 -

Comme homme bon qui chancelle et trépigne, L'ay veu souuent, quand il s'alloit coucher, Et une foiz il se fist une bigne, Bien m'en souuient, à l'estal d'ung bouchier. Brief, on n'eust sceu en ce monde sercher Meilleur pion, pour boire tost ou tait. Faictes entrer, quant vous orrés hucher, L'ame du bon feu maistre Jehan Cothart.

Prince, il n'eust sceu iuc à terre cracher ; Tousiours crioit : Haro, la gorge m'art! Et si no sceut onc sa soif estancher, L'ame du bon feu maistre Jehan Cothart.

Item, vueil que Germain de Merle Désormais gouuerne mon change, Car de changer enuiz me tnesle, Pourueu que tousiours baille en change, Soit à priué, soit à estrange, Pour trois escuz six brethes targes, Pour deux angeloz ung grant ange, Car amans doiuent estre larges.

Item, i'ay sceu, en ce voyaige, Que mes troys poures orphelins Sont creuz et deuiennent en aage El n'ont pas testes de bélins,

-.75- -;.

Et qu'enfans d'icy à Salins N'a mieulx sachans leur tour d'escole : Or, par l'ordre des Mathelins, Telle ieunesse n'est pas folle.

Sy vueil qu'ilz voisent à l'estude : Où? Sur maistre Pierre Richier. Le Donnet est pour eulx trop rude : Jà ne les y vueil empescher. Hz saront (ie l'ayme plus chier) : Ane sains, tibidêctis, Sans plus gratis lectres en sercher.... Tousiours n'ont pas tiers l'audessus.

Cecy estudient, et ho! Plus procéder ie leur deffens : Quant d'entendre le grant Credo, C'est trop pour telz ieunes enfans. Mon long tabart en deux ie fens : Si vueil que la moitié s'en vende, Pour leur en achapter des flans, Car ieunesse est ung pou friande.

Sy vueil qu'ilz soient informez

En meurs, quoy que coste bature.

Chapperons aront enfermez

Et les pousses sur la samture :

Humbles à toute créature,

Disant : « Hay! quoy ! il n'en est sien : »

Sy diront gens par aduenture :

« Vez là enfans de lieu de bien ! »

-76~

Item, et mes poures clergons, Ausquelz mes tiltres ie resigne, Beaulx enfans et droiz comme ions, Les voyant, si m'en desaisine, Et, sans receuoir, leur assigne, Seur comme qui l'aroit en paulme, Et à ung certain iour consigne Sur l'ostel de Gueutry Guillaume.

Quoy que ieunes et esbatans Soient, en rien ne me desplait. Dedens XXX ans, XL ans, Bien autres seront, si Dieu plaist. Il fait mal, qui ne leur complaist. Hz sont tresbeaulx enfans et gens, Et qui les bat ou fiert, fol est, Car enfans si deuiennent gens.

Les bourses des XVIII Clers Auront, ie m'y vueil trauailler. Pas ilz ne dorment comme loirs, Qui trois moys sont sans resueiller. Au fort, triste est le sommeiller, Qui fait ieune cuer en ieunesse, Tant qu'enfin lui faille veiller, Quant reposer deust en viellesse.

Sy en rescry au collateur Lectres semblables ou pareilles. Or prient pour leur bienfacteur, Ou qu'on leur tire les oreilles.

— 77 —

Aucunes gens ont grans merueilles, Que tant m'encline vers ces deux, Mais, foy que doy, festes et veilles, Onques ne vy les mères d'eulx.

Item, donne à Michau Culdoe

Et à sire Chariot Tarénne

Cent solz (et s'ilz demandent oue,

Ne leur chault : ilz venront de Mainne),

Et une botes de basenne,

Autant empeigne que semelle,

Pourueu qu'ilz me salueront Jehanne

Et autant une autre comme elle.

Item, au seigneur de Grigny, Auquel iadiz lessé Vicestre, Je donne la tour de Billy, Pourueu, se huys y a ne fenestre Qui soit ne debout ne en estre, Qu'il mecte tresbien tout en point : Face argent à destre, à seliestre : Il m'en fault, et il n'en a point.

Item, à Thibault de la Garde... Thibault? je mens, il a nom Jehan. Que lui donray-ie que ie perde ? Assez î'ay perdu tout cest an. Dieu le vueille pourueoir, amen. Le barillet ? par m'ame, voire 1 Geneuoys est plus ancien, Kt a plus beau nez pour y boire.

-78Item,

-78Item, donne à Basennier, Notaire et greffier criminel, De girofle ung plain pennier Prins chez maistre Jehan de Rueîl, Tant à Mautaint comme à Rend, Et auec ce don de girofle, Seruir, de cuer gent et isnel, Le seigneur qui sert saint Christofle :

Auquel ceste Balade donne, Pour sa dame qui tous biens a : S'amours ainsi touz ne quer.donne, Je ne m'esbays de cela, Car au Pas conquester l'ala, Que fist René 31, roy de Cecille, Où si bien fist et peu parla, Qu'onques fist Hector, ne Troille.

Balade.

Au point du iour que l'esparuier se bat3*, Meu de plaisir et par noble costume, Bruit la mauluiz et de ioye s'esbat, Reçoit son past 30 et se ioinct à sa plume, Offrir vous vueil (ad ce désir m'alume) Joyeusement ce qu'aux amans bon semble : Sachez qu'Auerroys 3' l'escript en son volume, Et c'est la fin pourquoy sommes ensemble.

Dame serez de mon cuer, sans débat, Entièrement, inques mort me consume t

— 79 —

Laurier 38 souef qui pour mon dueil combat, Oliuier franc m'ostant3U tout amertume : Raison ne veult que ie desacostume (Et en ce vueil avec elle m'assemble) De vous seruir, mais que m'y acostume, Et c'est la fin pourquoy sommes ensemble.

Et qui plus est, quant dueil sur moy s'embat

Par fortune qui soutient si me fume,

Vostre doulx oeil sa malice rabat,

Ne mais ne mains que le vent fait la plume.

Si ne pers pas la graine que ie sume

En vostre champ, quant le fruict me ressemble :

Dieu m'ordonne que ie le harse et fume,

Et c'est la fin pourquoy sommes ensemble.

Prince, ouyez ce qu'icy vous résume : Que le mien cueur du vostre desassemble, là ne sera, tant de vous en présume, Et c'est la fin pourquoy sommes ensemble.

Item, à sire Jehan Perdriél, Rien, n'a François son segond frère, S'ilz m'ont voulu tousiours aider Et de leurs biens faire confrère, Combien que François mon compère, Langue cuisant flambans et rouges, My commandement, my prière, Me recommanda fort à Bourges.

— SO —

Sy m'en allé en Tailleuant, Ou chappitre de friscasseure, Tout au long, dariere et deuant, Lequel ne parle ius ne sure. Mais Macquaire, ie vous asseure, 0 tout le poil cuisant le deable, Affin que sentist bon l'arsure, Ce Recipe m'escript, sans fable.

Balade.

En realgar, en arcenic rocher, En orpiment, en salpêtre, en chaux viue, En plom boullant, pour mieulx les esmoucher, En suif et poix, destrempe de laissiue, Faicte d'estrons et de pissatz de iuifue, En lauailles de iambes à meseaulx, En raclures de piez et vielz houseaulx, En sang d'aspic et drogues venimeuses, En fiels 10 de lops, de regnars, de bleseaux, Soient frictes ses langues enuieuses.

En ceruelle de chat qui hait pescher, Noir et si viel qu'il n'ait dent en genciue ; D'un viel mastin, qui vault bien aussi cluer, Tout enragé en sa baue et saliue ; En l'escume d'une mulle poultiue, Destrenchée menue à bons ciseaulx ;

— Si

En eau où ratz plongent groings et museaulx, Reynes, crappaux et bestes dangereuses, Serpens, lysars, et telz nobles oyseaulx. Soient frictes ses langues enuieuses.

En sublimé dangereuse à toucher, Et au nombril d'une couleuure uiue : En sang qu'on voit es pallectes sécher4I, Chez ces barbiers, quant plaine lune arriue, Dont l'un est noir, l'autre plus vert que ciue : En chancre et fiez 12, et en ces ors cuueaulx, Où nourrisses essangent leurs drappeaulx : En petiz baings de filles amoureuses (Qui ne m'entent ?) qui suyuent les bordeaulx, Soient frictes ses langues enuieuses,

Prince, passez tous ces frians morceaulx, S'estamine, sacz n'auez ou beluteaulx, Parmy le fons d'unes braies breneuses. Mais par auant en estrons de pourceaulx Soient frictes ses langues enuieuses.

Item, à maistre Andry Courault, Les Contrediz Franc Gontier mande !! ; Quant du Tirant séant en hault, A celui là rien ne demande. Le Sage ne veult que contende Contre puissant poure homme bas.

— 82 —

Aflin que ses filiez ne tende Et que ne trébuche en ses las.

Gontier ne crains : il n'a nulz hommes, Et mieulx que moy n'est hérité, Mais en ce débat cy nous sommes, Car il loue sa poureté : Estre poure, yuer et esté, Une félicité reppute : Ce que tiens en malheurtc. Lequel a tort ? Or en discule.

Balade.

Sur mol duttet assis ung gras chanoine, Lez ung brasier, en chambre bien natée, A son costé gisant dame Cydoyne, Blanche, tendre, polie et atintée, Boire ypocras à iour et à nuytée, Rire, iouer, mignoter et baiser, Et nu à nu, pour mieulx des corps aiser, Les vy tous deux, par ung trou de mortaise. Lors ie congneu que pour dueil appaiser, Qu'il n'est trésor que de viure à son aise.

Si Franc Gontier et sa compalgne Helahie Eussent ceste dotilce vie hantée, D'oignons, tiuotz, qui causent forte alaine, N écoutassent une bise tostée. Toui leur naton et toute leur potée Ne prise ung ail, ie le dy sans noyser :

83

S'ilz se uantent coucher soubz le rosier, Lequel vault mieux lit costoyé de chaise ? Qu'en dictes-vous? Faut-il à ce nuîser ? Il n'est trésor que de viure à son aise,

De gros pain biz viuént, d'orge et auoyne, Et boyuent eau, tout le long de l'année : Touz les oyseaulx, d'icy en Babslloyne, A tel estât, une seulle tournée, Ne me tendroient, non une matinée. Or s'esbate, de par Dieu, Franc Gontier, Helaine o luy, soubz le bel esglantier : Se bien leur ayst, cause n'ay qu'il me poise. Mais, quoy que soit du laboureux méstier, Il n'est trésor que de viure à son aise H.

Item, pource que scet sa Bible Madamoiselle de Bruyères, Donne prescher lors l'euuangille A elle et à ses bachelières, Pour retraire ses vilotieres Qui ont le bec si aflllé, Mais que ce Soit hors cymctieses, trop bien au marché au fille.

Balade.

Quoy qu'on tiegne belles I mgr,*. Florentines, Vénitien nés,

Assés pour eslre messagieres Et mesmement les anciennes. Mais soient Lombardes, Rommaines, Geneuoyses, à mes perilz, Pymonthoises, Sauoysiennes < Il n'est bon bec que de Paris.

De tresbeau parler tiennent chaires, Se dit-on, Neapolitaines, Et sont iresbonnes quaquetieres Allemendes et Prussiennes ; Mais soient Grecques, Egiptiennes, De Hongrie ou d'autre pais, Espaignoilles et Cathelennes, Il n'est bon bec que de Paris.

Brettes, Suisses n'y scauent gueres, Gascongnes aussi, Tholousennes : De Petit Pont deux harengieres Les concluront, et les Lorrennes, Engloisses et Calaisiennes (Ay-ie beau cop de lieux compris?) Picardes de Vallencieii; -s... Il n'est bon bec que de Paris.

Prince, aux dames Parisiennes, De bien parler donne le pris : Quoy qu'on die d'Italliennes, Il n'est bon bec que de Paris.

— 85 —

Regarde m'en deux, trois, assises Sur le bas du ploy de leur robbe, En ces moustiers, en ces églises: Tire-toy près, et ne te hobe. Tu trouueras qu'onques Macrobe Ne fist onques tel iugement ; Entens quelque chose en desrobe : Ce sont tresbeaulx enseignemens.

Item, et au lieu de Montmartre, Qui est ung lieu bien ancien, Je luy donne et enioings le tertre Qu'on dit le mont Vallerien : Et, oultre plus, ung quartier d'an Du pardon, qu'aporte de Romme, Si y va, maint bon chrestien, Voir l'abaie où il n'entre homme.

Item, varletz et chamberieres De bons hostelz (riens ne me nuyt) Feront tartres, flans et goyeres, Et grant rauaudiz à mynuyt. Riens n'y font sept pintes, ne huit, Tant que gisent seigneur et dame : Puis après, sans mener grant bruit, Ont chascune nuyt une famé

Item, et aux filles de bien, Qui ont pères, mères et antes, Par m'arme ! ie ne donne rien, Car i'ay tout donné aux semantes :

— 86 —

Mais ell' seront de peu contentes : Grant bien leur fissent mains loppins, Aux poures filles ennementes Qui se perdent aux Jaçoppins.

Aux Cellestins et aux Chartreulx, Qu,oy que vie mainent estroicte, Si ont-ilz largement enu'eulx, Dont poures filles ont souffrecte : Tesmoirtg Jaqueline et Perrete, Et Ysabeau qui dit Anne : Puis qu'elles ont telle disecte, A paine en seroit-on dampné.

Item, à la grosse Margot, Tresdoulce face et pourtraicture^ Foy que doy, brularès bigot, Assez deuote créature : Je l'aime de propre nature, Et elle moy, la doulce sade. Qui la trouuera d'aduenture, Qu'on luy lise ceste Balade.

Balade.

Sy j'aime et sers la belle, de bon hait, M'en deuez-vous tenir ne vil ne sot? Elle a assés de biens à fin souhait, Pour son amour, sains, boucler et passot.

- 87 -

(luant viennent gens, elle happe le pot, Au vin s'enfuit à cop, sans mener bruit : Elle leur tend eau, froma'ge, pain, fruict; Hz paient bien : elle leur dit : « Bien stat! Retournez cy, quant vous serez en mit, En ce bordeau où tenons nostre estât. »

Mais en après il y a grand déliait, Quant sans argent s'en va coucher Margot : Veoir ne la puis, mon cuer à mort la hait : Sa robe prens, demy saint et surcot * 3, Si lui iure qu'il vendra pour l'escot. Par les cosiés se prent, cest Antéchrist : Crie et iure, par la mort Jhesuchrist, Que non sera : lors empongne ung esclat': Dessus son nez ie luy faiz ung escript, En ce bordeau où tenons nostre estât.

Puis paix se fait, et me fait ung gros pet : Plus enflambé que velimeux chabot, Riant, m'assiet son poing sur mon sommet, Gogo me dit et fiert sur le iabot. Tous deux yures dormons, comme ung sabot, Et au reueil, quant le ventre luy bruit, Monte sur moy, tant que gaste mon fruit ; Dessoubz le gaing1G, plus qu'un ais me fait plat, De paillarder tant elle me destruit, En ce bordeau où tenons nostre estât.

Vente, gresle, gelle, i'ay mon pain cuit. Je suis paillart, la paillarde me duit 17.

88

Lequel vault mieux? Çhasçun bien s'entresuit, L'un vault l'autre, c'est à mau chat mau rat. Nous deffuyons honneur, et il nous fuyt : Ordure auons, et ordure nous suit, En ce bordeau où tenons nostre estât.

Item, à Marion l'YdoIle,

Et la grant Jehanne de Bretaigne,

Donne tenir publique escolie,

Où l'escollier ie .maistre enseigne.

Lieu n'est, où marché ne se tiegne,

Sinon à la grille de Mehun :

De quoy ie dy : « Fy de l'enseigne,

Puisque l'ouuraige est si commun. »

Item, et à Noël Joliz, Autre chose ie ne luy donne, Fors plain poing d'osiers frais cuiliiz En mon iardin : ie l'abandonne. Chastoy est une belle aumosne : Ame n'en doit estre marry : Onze coups ie luy en ordonne Liurezpar les mains de Henry.

Item, ne scay qu'àl'Ostel Dieu Donner, n'a poures hoppitaulx : Bourdes nont icy temps, ne lieu, Car poures gens ont assés maulx :

-89Chascun

-89Chascun enuoye leurs aulx. Les Mandiens ont eu mon oye. Au fort, ilz en auront les oz : A menue gent menue monnoie.

Item, ie donne à mon barbier,

Qui se nomme Colin Galerne,

Près voisin d'Angele; Lerbier,

Ung gros glasson... Pris où? En Marne,

Affin qu'à son ayse se yuerne.

De l'estomac le tiegne près ;

Se l'yuer ainsi se gouuerne,

Jà n'ara froit l'année d'après.

Item, rien aux Enfans trouuez, Mais les perdus fault que consolle, Si doiuent estre retrouuez, Par droit, chez Marion l'Ydolle. Une leçon de mon escolîe Leur liray, qui ne dure guère, Teste n'ayent dure ne folle, Escoutent, car c'est la darniere.

Beaulx enfants, vous perdez la plus

Belle rose de voz chappeau,

Mes tiers prés prenant comme gluz :

Si vous allez à Monpipeau

Ou à Rueil, gardez la peau,

Car, pour s'esbattre en ces deux lieux,

Cuidant que vaulist ung appeau,

Le perdit Colin des Cayeulx.

— noCe n'est pas ung ieu de trois mailles, Où va corps et peult-eslre l'ame : Qui pert, rien n'y vault repentailles, Qu'il ne meure à honte et diffame ; Et qui gaigne, n'a pas à femme Dido laroyne de Cartage. L'homme est doiic bien fol et infâme, Qui pour si peu couche tel gage.

Qu'un chascun encoresm'escoiue : On dit, et il est vérité, Que charreterie se boit toute, Au feu l'yuer, au bois l'esté, S'argent auez, il n'est enté, "Mais le despendez tost et viste. Qui en voiés-vous hérité ? Jamais mal acquest ne proffite 48.

A vous parier !'\ compaings de galles, Mal des âmes et bien du corps : Gardez-vous bien de ce mal hasles, Qui noircist les gens, quant sont mors. Escheuez-le, c'est ung mal mors, Passez-vous au mieulx que pourrés, Et, pour Dieu, soies touz rémois Qu'une fois vendra que mourrés.

jtem, ie donne aux XV Vins, Qu'autant vaudrait dire Trois Cens, De Paris, non pas de Prouins, Car à eulx tenu ie me sens.

— 91 —

Hz avpnt, et ie m'y consens, Sans leur estuy, mes grans lunettes, Pour départir, aux Innocens, Les gens de bien des deshonnestes

Icy n'y a ne ris, ne ieu. Que leur vault-il auoir cheuances, N'en grans litz de parement ieu, N'englotir vins en grasses pances, Mener ioye, festes et dances, Et de ce prest eslre à toute heure ? Toute faillent celles plaisances, Et la coulp? si en demeure.

Quant ie concidere ces testes Entassées en ces charniers, Touz furent maistres des requestes Au moins de la Chambre aux deniers, Euesques, maçons, cordouenniers, Autant puis l'un que l'autre dire, Car d'euesques ou lanterniers. Je n'y congnois rien à redire.

Et icelles qui s'enclinoient Unes contre autresenleurs vies, Desquelles les unes regnoient, Des autres craintes et seruies : Là les voy toutes assouvies, Ensemble en ung thas mesle pesle ;• Leurs seigneuries sont rauies : Clerc ne maistre ne s'y appelle.

— 92 —

Or sont-ilz mors, Dieu ait leurs aines. Quant est des corps, ilz sont pourriz : Ayent esté seigneurs ou dames, Souef et tendrement nourriz De cresme, fromentée ou riz : Leurs os sont déclinez en pouldre, Ausquelz ne chault d'esbastz, ne ris, Plaise au doulx Jhesus les absouldre !

Aux trespassés ie faiz ce laiz, Et iceluy ie communique A regens, cours, sièges, palais, Hayneurs d'auarice l'inicque : Lesquelz pour la chose publique Sèchent bien les os et les corps : De Dieu et de saint Dominique Soient absolz, quant seront mors.

Item, rien à Jacquet Cardon, Car rien plus n'ay que soit honeste, Non pas que le gecte habandon, Sinon ceste bergeronnette : S'elle eust le chant Marionnele Fait pour Marion la peautarde, Ou de Ouurés vostre huys. Guillemele, Elle allast bien à la moustarde™.

Chaînon.

Au retour de dure prison, Où ie perdy presque la vie,

- 93 -

Se fortune a sur moy enuie, Juge s'elle fait mesprison !

il me semble que, par raison, Elle deuroit estre assouuie.

Cecy plain est de desraison, Qui veuille que du tout desuye. Plaise à Dieu que l'ame rauye En soit Iassus en sa maison!

item, donne à maistre Loumer, Comme extraict que ie suis de fée, Qu'il soit bien amé, mais d'amer Fille en chief ou femme coeffée, Jà n'en ait la teste eschauffée. Et qu'il ne luy coste une noix Faire au soir cent foiz la falïée, En despit d'Ogier le Danoys,

Item, donne aux amants enfermes, Sans le laiz maistre Alain Chartier, A leur cheuet, de pleurs et larmes, Trestout fin plain ung benoistier, Et ung petit brin d'aiglentier Qui soit tout vert, pour guypillon, Pourueu qu'ilz diront ung saultier Pour l'ame du poure Villon.

Item, à maistre Jaques James, Qui se tue d'amasser biens,

— 94 —

Donne fiancer tant de femmes

Qu'il voudra, mais d'esposer, riens.

Pour qui amasse-il ? Pour les siens.

H ne plaint, fors que ses morceaulx.

Ce qui fut aux truyes, ie tiens

Qu'il doit de droit estre aux pourceaulx.

Item, le CamustSeneschal, Qui unefoiz paya mes debtes, En recompence, mareschal Sera, pour ferrer ses canettes. Je luy enuoie ses sornecteSj Pour soy desennuyer, combien, S'il veult, face-en des alumettes : De bien chanter s!ennuye-on bien.

Item, au cheualier du guet, Je donne deux beaulx petiz paiges, Phillebert et le gros Marquet, Qui ont bien seruy, comme saiges, La plus grant partie de leur aage, Le bon preuost des marescnaux .. Helas! s'ilz sont cassez de gages, Aller les fauldra tous deschaux.

Item, à Chappeïain ie laisse

Ma chappelle à simple lonssure:,!,

Chargée d'une seiche messe,

Où il ne fault pas grant lecture.

Resigné luy eusse ma cure,

Mais point ne veult de charge d'ames :

- 95 -

De confesser, se dit, n'a cure, Sinon chamberieres ou dames.

Pource que c'est bien mon entente, Jehan de Caulez, honnorable homme Qui ne me vit, des ans a XXX, Et ne scet comment ie me nomme : De tout ce Testament, en somme, S'aucun y a difficulté, De le mettre en meilleure forme Je luy en donne faculté.

De le gloser et commenter* De le diffinir et descripre, Diminuer et augmenter, De le clausuler et prescripre De sa main, et, ne sceust escripre, interpréter et donner sens, A soli plaisir, meilleur ou pire, Et à tout cecy me consens.

Et s'aucun, dont n'ay co'ngnoissaiice, Estoit allé de mort à vie, Je vueil et luy donne puissance, Affm que i'ordre soit suyuie, Pour estre mieulx parassouuie, Ladite aumosne lui transporte, Et s'il l'apliquoit par enuie, A son ame ie m'en rapporte.

Item, i'ordonne à Saincte Auoye, Et non ailleurs, ma sépulture,

- 96 -

Aftin que chascun si me voye, Non pas en char, mais en painture :-i Et qu'on tire mon estature D'encre, s'il ne costoit trop chier. Detumbeau ? Rien. Je n'en ay cure, Car il greuerait le plancher.

Item, vueil qu'autour de ma fosse, Ce qui s'ensuit, sans autre histoire, Soit escript en lectre assés grosse, Et, qui n'aroit point d'escriptoire, De charbon et de pierre noire, Sans en rien entamer le piastre, Affin que de moy soit mémoire, Telle qu'il est d'un bon follastre.

Epitaphe.

Cy gist et dort en ce sollier, Qu'Amours occist de son raillon, Ung poure petit escollier, - Qui est nommé François Villon. Onques de terre n'ot seillon ; Il donna tout, chascun le scet, Tables, trelteaux et corbeillon. Gallans, dictez-en ce verset.

Rondel.

Repos éternel donne à cil, Sire, clarté perpétuelle,

— 97 —

Qui vaillant plat ne escuelle N'ot onc, ny ung brain de percil.

Il fut rez, chef, barbe et sourcil, Comme ung nauet qu'on ret et pelle.

Rigueur le transmit en exil, Et luy frappa au cul la pelle, Nonobstant qu'il dit : « J'en appelle! » Qui n'est pas terme trop soustil. Repos !

Item, ie vueil'qu'on sonne en bransle Le gros Beffroy qui est de verre, Combien qu'il n'est cuer qui ne tremble Quant de sonner est à son erre : Sonné:i 3 a mainte belle guerre, Le temps passé, chascun le scet : Fussent gens d'armes ou tonnerre, Au son de lui tout mal cessoit.

Les sonneurs auront quatre miches,

Mais eYhi seront de Saint Estienne, '*°^ÏÏ|Fanrqu?en donnent les plus riches : ^i ç'esUfôjKpeu, demie douzaine. . .Vpiian^esV'h'omme de grant paine ;

Ungé'jVsera"; Auanti'y regarde,

Il e.n.ùiura^ne sepmaine. .. M l'autre r":Au fort**, Jehan de la Garde.

- 98 -

Pour tout ce fornir et parfaire, J'ordonne mes exécuteurs, Ausquelz fait bon auoir affaire, Et contentent bien leurs debteurs. Hz n'en sont pas trop grans vanteurs Et ont bien de quoy, Dieu mercis : De ce fait seront directeurs. Escry : ie t'en nommeray six.

C'est maistre Martin Bellefaye,

Lieutenant du cas criminel.

Qui sera l'autre? J'y pensoie :

Ce sera sire Colombe!,

S'il lui plaist, et il lui est bel,

Il entreprendra ceste charge,

Et l'autre Michel Juuenel :

Ces trois seulz et pour tout i'en charge.

Mais, ou cas qu'ilz s'en excusassent, En redoubtant les premiers frais, Ou totallement récusassent, Ceux qui s'ensuyuent cy après Institue gens de bien très : Philippe Bruneau, noble escuier, Et l'autre, son voisin d'après, Nommé maistre Jaques Régnier :

Et l'autre, maistre Jaques James : Trois hommes de bien et d'onneur, Desirans de sauuer leurs âmes Et craignans Dieu Nostre Seigneur,

— 99 —

Car plus tost y mettront du leur, Que ceste ordonnance ne baillent : Point n'aront de contreroleur, Mais à leur bon plaisir en taillent.

Des testamens qu'en 56 dit le maistre ? De mon fait n'ara quid ne quod, ' Mais ce sera ung ieune prestre, Qui est nommé Thomas Triquot. Voulentiers beusse à son escot, Et qu'il me costast ma cornete : S'il seust iouer à ung tripot, Il eust de moy le trou Perrete.

Quant au regart du luminaire, Guillaume du Ru y commetz : Pour porter les coings du suaire, Aux exécuteurs le remetz. Trop plus mal me font qu'onques mais, Barbe, cheueux, penil, sourcilz : Mal me presse fort désormais : Si crie à toutes gens merciz.

Balade.

A Chartreux et à Cellestins, A Mendiens et à deuotes, A musars, à claquepatins, A seruans et filles mignotes, Portant secotz et iustes cottes, A cuidereaulx d'amours transis,

— 100 —

Qui chaussent sans mal fauues bottes : Si crie à toutes gens merciz.

A filles monstrans leurs tetins Pour auoir plus largement d'ostes, A ribleux, mouueux de hutins, A bateleurs trainans marmotes, A folz, folles, à sotz et sottes, Qui s'en vont sifflant six à six, A marmosés et mariotes : Si crie à toutes gens merciz.

Sinon .aux traistres chiens mastins, Qui m'ont fait chier dures crostes, Marcher mains soirs et mains matins, Mais ores ne les crains trois noques ; Je leur fisse et petz et rotes : Je ne puis, car ie suis assis. Au fort, pour euiter rioles, Si crie à toutes gens merciz.

S'on leur froissoit les XV costes De gros mailletz fors et massis, De plombées et de pelotes, Si crie à toutes gens merciz.

Autre Balade.

Icy conclut le Testament, Et finist, du poure Villon.

— ÏOI -

Venez à son enterrement, Quant vous orrez le carrillon, Tous reuestuz de vermillon, Car en amours morut martir, Et iura-il sur son callon, Quant de ce monde voult partir.

Item, ie croy que pas ne ment, Quant morut, n'auoit qu'ung soullon. Qui plus, en mourant, mallement L'espoignoit? D'amours l'esguillon, Plus agu que lé ranguilton D'un bauldrier : d'aussi le sentir, C'est de quoy nous esmerueillon, Quant de ce monde voult partir.

'Il est ainsi et tellement, Que chassé fut, comme ung haillon, De ses amours hayneusement, Tant que, d'icy à Roussillon, Rosse n'y a, ne roussillon, Qui n'eust, ce dit-il sans meniir, Ung lambeau de son cothillon, Quant de ce monde voult partir.

Prince, gent comme esmerillon, Sachez qu'il but, au départir, Ungtraict de bon vin morillon, Quant de ce monde voult partir.

EXPLÏC1T.

— 102

BALLADE DE LA FORTUNE 57.

Fortune suis par clercz iadiz nommée,

Que toy, François, crie et nommes meurtrière.

Il n'est homme de nulle renommée

Meilleur de toy : faiz user en platriere

Par poureté, fouyr en carrière.

S'a honte vîsK 8, te dois-tu doncques plaindre?

Regarde et voy, de mes faiz de iadiz.

Mains vaillans homs par moy mors et raidis,

Et n'est ce fait 59 enuers eulx ung soillon.

Appaise-toy et metz fin en tes diz,

Par mon conseil, prens tout en gré, Villon.

Contre grans roys me suis bien anymée.

Le temps qui est ià passé en arrière :

Priam occis, et toute son armée,

Ne luy valut tour, donion, ne barrière :

Et Hannibal demoura-il darriere,

En Cartaige par mort le fiz actaindre :

Et Cypion l'Affriquain fiz estaîndre,

Julles César en Sénat ie vendis,

En Egipte Pompée ie pardis,

En mer noyé Jason en ung boullon,

Et une foiz Romme et Romains ardis...

Par mon conseil, prens tout en gré, Villon.

Alixandre, qui tant fist de hamée, Qui voulut veoir l'estoille poulciniere,

— io3 —

Sa personne fut-elle enùenimée : Alphaxas roy, en champs, sur sa bannière, Rué ius mort, cela c'est ma manière. Ainsi l'ay fait, ainsi le maintendray. Autre cause ne raison ne rendray. Holoferne, l'ydolalre mauldiz, Qu'occist Judith, et dormoit entendiz, De son poignart, dedans son pauillon : Absalon, quoy? en fuyant le pandiz... Par mon conseil, prens tout en gré, Villon.

Pour ce, François, escoute que te dîz : Se rien peusse sans Dieu de Paradiz, A toy, n'autre, ne demoura haillon, Car pour ung mal certes i'en feroie dix. Par mon conseil, prens tout en gré, Villon.

NOTES

i. Dans le ms., on a effacé Et Loys, pour mettre à la place : Et Charles, ce qui prouverait que ce fut Charles VU, et non Louis XI, qui accorda des lettres de grâce à Villon, en le faisant sortir de la dure prison de Meung.

2. Dans le ms., le mot voult a été effacé et remplacé par vit.

3, Le ms. ne donne pas ici la Ballade, mtsme propos, tn vieil langagifrancois.

— io4 —

4. On ne trouve pas ici, dans le ms., le huitain qui suit dans les éditions, et qui commence par ce vers :

Aussi, ces poures femmelettes.

$. On pourrait lire, dans l'abréviation que porte ici le ms., le mot latin francisé : homine.

6. Ms. : Faissé.

7. On pourrait lire, dans le ms., blanches, branches ou vlanches, mais non pas hanches, comme dans les éditions.

8. On peut lire ptausuesou plansues, dans le ms.

9. On peut lire : à troppetons, dans le ms. «0. Le ms. porte : valtesse.

1 r. On peut lire : A celles, dans le ms. 12. On lit : melt, dans le ms.

1}. Le ms. répète ici, par suite d'une distraction du copiste, te vers de la strophe précédente :

Chien Cerberus à quatre testes.

14. Le ms. répète ici, par erreur, un vers de la strophe précédente :

Pour l'amour de ses amourettes.

1 j. On pourrait lire : comme arutellts, ou bien : comme coutelles, dans le ms.

16. Le copiste avait écrit d'abord Noeî, qu'il a effacé dans le ms., pour mettre Noê.

17. Il y a : se, dans le ms.

18. On peut lire : à conter, dans le ms.

19. On pourrait lire aussi : m'acroter, ou macrotes, ou m'arioter, dans le ms.

20. On lit : D'ambezar, dans le ms.

21. On lit : taque, dans le ms.

22. Le ms. porte : txvj, ce qui est une faute évidente, car le Lais ou Petit Testament date de I'2nnée 1456.

2), Les deux huitains suivants sont transposés dans le ms., où l'un est placé svant l'autre.

— io5 —

24. On peut lite : sans, dans le ms.

2j. On lit : ad herdre, en deux mots, dans le ms.

26. On pourrait lire aussi : Trilbarie, Trillarie et Triluarie.

27. Ici manque dans le ms. un huitain qui commence par ce vers :

Parfaulte d'un huys, ie perdis...

28. Il y a plutôt : costure, dans le ms.

29. On peut aussi lire : tcelles.

30. Dans ces trois vers, Villon parle un pou poitevin.

j 1. Il y a, dans le ms. : en rose, ce qui est une faute évidente. 32. Le ms. ne donne pas le huitain qui commence ainsi :

Item, donne au Prince des sots... 3$. On peut lire aussi : prouecteur.

34. Lems. porte : Regnê.

35. Le ms. porte, par erreur : s'esbat.

36. Il y a : par, ou pac, dans le ms.

37. Ce vers, qui a douze syllabes, devrait être refait ainsi :

Auerroys l'escript en son volume.

Nous sommes certain d'avoir bien lu le nom d'Averroys, que le copiste n'avait peut-être pas compris en l'écrivant, car le mot est surchargé, et l'on comprend que les anciens éditeurs aient pu y trouver de quoi faire le vers suivant :

Sachez qu'amours l'escript en son volume.

38. Ms : Lprier.

39. On lit : m'outanl ou montant, dans le ms.

40. Ms. : fiefs.

4t. Ms. :feger ou seger.

42. Il y a : filz, poûtfietz, dans le ms.

43. Voy., ci-après, p. 112, dans l'Appendice, un passage du Bancquet du Boys.

44. VEnvoi de la Ballade manque dans le ms. 4{. Ms. : secot.

— ro6 —

46. On pourrait lire, dans le ms. : grain, gaings, peut-être pour geins, ce qui autoriserait à commencer ainsi le vers :

Dcssoubzie gains...

47. Ms. : suit.

48. Le ms. ne donne pas ici la Ballade de bonne doctrine à ceux de mauvaise vie.

49. Ms.: parte ou parlé.

jo. Dans toutes les éditions, ce huitain est placé après celui qui commence par :

Item, donne à maistre Lomcr.

Quant à la Chanson, elle ne se trouve que dans l'édition de Prompsault, qui la donne d'après le ms. Coislin, de la Bibliothèque impériale, et qui l'appelle Lays, en la plaçant après le huitain des Trépassés.

ji. On peut lire aussi : toussure. '

J2. On lit : pointure, dans le ms.

53. Ce mot est illisible dans le ms. On pourrait lire : sauuè, comme dans beaucoup d'éditions.

$4. Il y a : es, ce qui n'a pas de sens.

$ j. On peut lire : au fort, ou au soir.

56. On peut lire aussi : qu'on, dans le ms. Au reste, nous n'avons pas découvert quel était ce maître des Testaments.

$7. Cette ballade est sans titre, dans le ms., après le Testament, et avant le Lais Villon. Ce texte offre un grand nombre de variantes qui ne se trouvaient pas dans le ms. Coislin, d'après lequel Prompsault l'a publiée pour la première fois, en l'intitulant : Problème.

$8. Ms. : Vifz.

$9. Ms : Et nez ce sais.

— io7 —

APPENDICE.

Je m'étais promis de ne rien ajouter aux deux Testaments de Villon, en les faisant réimprimer conformément au texte du manuscrit de l'Arsenal, mais je dus changer d'avis lorsque je rencontrai, dans ce même manuscrit, une pièce, dont il existe au moins une édition gothique, sans lieu et sans date, sous le titre de Bancquet du Boys, réimprimée à Chartres en i838 et tirée à 25 exemplaires in-8. Cette pièce n'est autre, en effet, }ue celle qu'on peut appeler les Dit% de Franc Gontier, à laquelle Villon a répondu dans les Contredit f de Franc Gontier.

Clément Marot s'était borne à constater l'existence d'une « petite oeuvre, intitulée : les Dit$ de Franc Gontier, la où la vie pastorallc est estimée. » Huscbede Laurièrc, d'après ce témoignage, avait cru pouvoir assurer, dans son édition de Villon (1723), que ces Dil\ sont de Philippe de Vitré, mort évêque du Meaux en t35r.

Nous émettrons une supposition, qu'il ne serait pas impossible d'appuyer par de bons raisonnements, sinon par des preuves : le Bancquet du Boys, dans lequel on trouve quelques-unes des qualités du style de Villon, pourrait bien être une des oeuvres de sa première jeunesse. Nous remarquerons, par exemple,

— io8 —

qu'il se termine, comme le Lais François Villon, par cette joyeuse interjection : ET KO , qui rappelle I'EVOHE des Latins et le A OUI des trouvères français. De plus, le Bancquet du Boys, dans le manuscrit de l'Arsenal, est écrit de la même main que le Lais François Villon.

En tout cas, le passage du Grand Testament, où il est parlé de Franc Gontier et de s'amie Helaïne (voy. ci-dessus, pages 82 et 83), fait une allusion certaine à deux ou trois strophes de ce Bancquet du Boys, qui n'a été signalé par personne comme le prototype des Contredit^ de Franc Gontier.

On conviendra, en tous cas, qu'il est assez singulier de rencontrer cette pièce à côté des deux Testaments de Villon.

C'est un excellent tableau de la vie champêtre au xv 6 siècle, et l'on y remarque des traits dignes des Idylles de Théocrite.

109 ~~

LE BANCQUET DU BOYS.

Ce beau printemps, qui ceurs à toie duit, Se passera-il ainssi meschantement ? La terre fleurs renouelle et produit, Et s'en reuest si tresioliement, Puis ça, puis la, qui semble proprement, Tant y fait bon, gracieux et belestre, Que ce soit veoir ung paradis terrestre.

Où sont bergers ? Que sont-ils devenus, Qui souloient iouer de la musette ? Où sont-ils tous ? Qui les a retenus ? Où est Rifflart et s'amye Guillemette ? Où est Gombault à sa grise cornette, Le bon Jehannot, le hastiz Renouars? Qu'est devenu le flqry Grimouars ?

Où sont bergers? Où sont ces pastourelles ?

Où est Robin î Marion est venue.

Où sont bergères et pastours entour elles,

| EtJ ly Hebers à la barbe chenue ?

Hé ! bergerie, et qu'es-tu deuenue ?

Resueillés-vous, francs bergers sans reproche,

Resueilfês-vous, le mois de may approche!

Certes, Gonthier, il les vous fault auoir, Pour mettre sus quelque nouueau sembel : Mandés-les c'y» et y feront deuoir De comparoir, car le lieu est moult bel. Je me fais fort que, puis le temps Abet,

— 110 —

Bergers ne firent resueil si honorable, Car la place est moult belle et delictable.

Resueillés-vous, faictes yostre bancquet, Ainsi que ont fait les seigneurs de Paris : Mandés Gombault et le grisart Jacquet, Et Renouars, et le viel Aloriz : Mandés Rifflart, Grimouars le floris, A ce bancquet dessus l'arbette drue, Et que chascun y admene sa drue.

Soubz aubépine bien fleurie et fleurant,

En lieu amené, comme un droit paradis.

Manda Gonthier, esté tint repairant,

Le bon bergier et pastourde ladis.

Si sont venus, puis ça JÎX, puis ça dix,

Et amainent leurs brebis et leurs chiens,

Chieures, moutons, etgrant part de leurs biens.

Premier y vint Aloriz lysenez, Auec son chien, qui est et bon et beaulx : Deux de ses filz, plus gaiz n'eut homme nez, Y amena, qui firent mains sembeaulx. Dieux! quel plaisir de veoir felz pastoureaulx, Portans chascun houllette et panetière, Qui ne demandent qu'à faire bonne chère !

Or vient Rifflars : n'a garde de songier Et a juré tous les artz de toilette : Qui ne lui fault herault, ne messagier, Pour le mander. Nulz ne s'en entremette. Et si amaine auec luy Guillemette, _ Chieures, moutons et brebis àgrant laine, Car trop désire veoir Gonthier et Helaine.

D'autre lez vient damp Gombault l'azuré, Qui a iurc par sa cornette grise Et'par sa fleuste (or, est-ce bien iuré),

— III —

Qu'il comparra, puisqu'il scet l'entreprise. Mais qu'amaine-ii ? Une couple bien prise De belles filles, prestes à le bien faire : C'est beau présent, qui présente la paire.

Le bon Jehannot et la sotte Margaie A ce bancquet reuiennent accourant : Morel leur chien amainent à grant ioye, Qui le pris ot, l'autruy, au mieulx courant. Peu s'en falut que tout le demeurant De leur chastel n'ait este admené, Mais de leurs gens n'ont fors eulx amené.

Or y aceurt ly hastifz Renouars,

Qui au bancquet amena ses brebis

Et ses deux chiens qui ne sont pas couars,

Pour les garder des' maulx leux enrabis ;

Son vert huuet, dont il fait le grobis,

N'oublie pas, tasse ne panetière,

Auec Hersent, sa godinette chère.

Ly Berhebés, à la chanue barbe, En bergerie trestout le plus senez, Vient d'autre part, s'aporte sa rebarbe, ' Au bancquet a ses enfans amenés, Et filz, et filles, gayement atournés De chappelets et fleurettes petites, Souef tleurans, semés de marguerites.

Gobin le gaiz en a ouy le vent,

Qui aiuré crucefîz et moustiers,

Que pour ung moyne ne fauldra le conuent.

La feste scet : si yra voulentiers.

Saués que fist ly franc compains Entiers :

Songneusement attela sa charrette,

Au bancquet vient et amaine Perrette.

Tous les bergters, de vingt lieues à la ronde, Venus y sont : n'ont soing de demourer, Les plus sachans qui soient en ce monde

— 112 —

Pour bien dancer, fleuster et tabourer : Et pour Gonthier plus à plain honorer, N'y ot celuy qui n'eust o soy présent Muse ou flaiol, ou quelque autre présent.

Tous d'un accord ont Gonthier salué, Aussi Helaine, la dame de la feste : Chascun son don y a distribué, Muse ou flaiol, ou chien, ou autre beste. Puis dit Gonthier : « Or susj à ma requeste, Souffle, Rifflart, une dance bien prise, En attendant que la nappe soit mise. »

Moult fut la court et grande et renuoisée, Plaine de ioye, quant chascun fust venu. Là fust ce iour faicte mainte risée : Fjeusté, dancé, ont souvent et menu. Mais à quanscoups Gombault se fust tenu, Veu qu'il auoit près de luy sa doulcette, Qui ne dansast au son de la musette.

Chascun feist feu de tripper et saillir, Chascun feist feu de frapper de la botte, Chascun feist feu de sa dame assaillir, Chascun feist feu de mener sa roignote. A tant arrive, à tout sa bleue cotte, Le mauforbis Gombers à son bedon, Qui à Gonthier raporte maint beau don.

Trop feust la court, ioyeuse en son venir, Car de tous lez recommance la ioye. Chascun y queurt : nul ne se peult tenir De s'esioyr, car Franc Gonthier Pottroye : L'ung crie France, l'autre crie Monioye ! Bonne aduenture ait Gombers le gentilz, A tout sa fleuste et ses aultres houstilz !

Ou lez d'ungboys, si plaisant qu'on peuit dire, Sur l'erbe verte, auprès d'une fontaine,' Fust Franc Gonthier, et là suit son empire,

— u3 ~

Et son bancquet, en ioye moult hautaine, Sans quelque orgueil, sans rigueur, sans attaine, Et sans enuye, car de ce n'ont-y cure : Comptons des biens que leur donne Nature.

Biens ont assez, car ilz ont souffrance : De deul n'ont cure, ne de merencolie. De tous les biens qui sont ores en France Rien ne leur est, car ce n'est que follie, Ung trihory dessus Perbe iolye, Au flaiolet, leur porte plus de bien Que de tous biens ne scay dire combien.

Le beau pain bis, la belle eaue toute platte,

L'ail et Poingnon, la petite maison,

Beaulx pois pillés toute plaine une iatte,

Ou le beau lait, quant il en est saison :

Sur Perbe vert, du surplus nous taison,

Faire cela, sans doubte de personne.,.

Hé dieux ! quel vie! sur mon âme, elle est bonne!

Pour honorer plus haultement le iour, Chargea Gonthier Helaine expressément

Qu'eue apportast, sans y faire seiour, Lait et formage, et sel gros largement, La blanche nappe, sentant souefuement, Et le beau pain, qui deux fois fust sassé : D'autre plus bis se feust-on bien passé.

Aulx et oingnons y eust à grosses bottes, Et molz formages en grande quantité, Herbes, ciuotz, porrette, escafoites, Pour refraisçhir, car lors estoit esté. Chascun saisist, Pung droit, l'autre à costé, Sur Perbe vert^ Pung l'autre n'atendit : Qui deust seruir au seruice attendit.

A chascun mez eust assés flaiollé,

Et de musette, de fleuste et de bedon :

Assés y ot bauè et rigollé :

■ — U4 ~

L'ung gette à l'autre tousiours quelque lardon. Grande est la feste, tout y est abandon. Gardemanger n'y ot, huche, ne aumoire : De riens garder n'estoit-il lors mémoire.

Et autour d'culx sont leurs bestes à laine, Chieures, moutons, chascun en son espèce, Parquetzde cloies pour seurté plus certaine. Il ont beau paistre, car Perbe y estespesse. N'y a brebis, ne mouton qui ne paisse, Et près du parc sont leurs chiens en aguet : De paour du loup, chascun y faict le guet,

Comme ilz auoient disné presqu'à demy,

•Du bois saillit le seigneur Ysangrins,

Qui aux pastours est mortel ennemy :

Une brebis cuida prendre au pourprins.

Les chiens saillent: tant ont faict que l'ont prins.

Plus n'embiera brebis, chieure, n'oison :

Présenté fust en lieu de venaison.

Moult en fust ris, car c'estoit belle prinse Et beau présent en feste si notable. Bergiers l'entraînent dehors de la pourprinse, Au chief du bois, assés loing de la table : A une hart, sans engin ne sans chable, Pour ses meffais feust maistre loup pendu : Son larrecin luy est bien cher vendu.

De toutes pars recommence la feste, Plus renuoisée qu'auant n'auoit esté. Joyeulx sont tous de la noble conqueste : Oncq ne feust veue telle ioieusette. « Sus ! dit Gonthier, n'y ait plus arresté : Qui scet chanter chante, qui fleuste fleuste! Prengne chascun sa musette et sa fleuste !

« Je veuil auoir quelque gente morisque,

Qui soit dansée sur mode de bergier,

La pastourelle ou une aultre plus frisque. »

— n5 —

Entan saillit en champ le beau Rogier, Qui deschaussa, pour estre plus legier, Bottes et guestres et soulliers à noyaulx : Yl feroit feu, s'en amours est loyaulx,

Car là estoit sa dame en amourettes, L'une des filles à l'azuré Gombault : Donné luy ot romarins et violettes, Par amours fines, dont il ot le cueur bault. Belle fille est, et yl fust beau ribault : L'une beaultê à rautre correspont : Heurte Guillaume, Ysabeau luy respont.

Sans riens oster ne troubler le seruice,

Fust ceste dance tresbien continuée,

De haye en haye et d'office en office :

Plus belle dance ne vit oncq ame née.

Le doulx Gobers Melot y a menée :

Si feist Aubry Bietrix sa dame chère :

Gens qui s'entraiment s'entrefont bonne chère.

Amours contraint, que ià n'ait endormye, Jehan, filz Hebers, d'aler saisir Agache : Ung peu rougist, car elle estoit s'amye Secrètement, ne veult pas qu'on le sache. Les petis saulx fait dru comme une vache 0 ses soulliers, qui l'autruy furent oings : En amours a tousiours assés de soings.

Moult bien dancerent à la mode bergiere Deux ou trois nottes, que Gombers bedonna A tout sa fleuste, par si doulce magniere, Que boys et champs et tout en resonna. Puys, à un signe que Gonthier leur donna, Cessa la dance qui durast à iamais, Mais il faloit auoir les entremetz.

Cinq s'en partirent pour faire leur deuoir Des entremetz quenr et^ présenter : N'y a celuy qui ne désire auoir

— 110 —

Bel entremetz, pour Gonthier comptenter. Le beau Rogier se péult lors bien vanter Que bel Pauoit, car es buissons trouua Ung nie de pie que la mère couua.

Le douîx Gobers va d'autre part saisir

Ung nie d'oiseaulx, dont il fut moult mignolz.

Quel entremetz! qui n'y prendroit plaisir?

Et mesmement que c'estoient rossignolz.

'fout garotté de jonegs ioinetz à lignolz

Caige de mesmes desus le nie bouta :

Ainsi l'emporte, car perdre le cuida.

Thierry le sot, aisné filz Aloris,"

Jà se Dieu plaist, ainssi ne demoura

Sans entremetz : il vit une soris ;

Prendre la cuide. Je ne sçay s'il pourra.

Et ouy viayement, car c'est qui mieulx courra.

Prinse, la met au fort de sa houlette :

Grant ioye en mainne, car belle prinse a faicte.

Ly duc Gossarts, à la chiere courtoise, Cuide en courant prendre ung esmeriUon, Mais il faillit, car il fist trop de noise : Si s'envola le petit oisillon. Autour de luy a veu maint papillon : Deux en a prins, les plus beaux du tropel ; Pour présenter, les meisî soubz son chape!.

Et Baudichon,"qut amoit Jacquelotie, Fille Gombault, dont fust moult assotté, Pour mieulx courir^ a rebrassé sa cotte, Tiré ses guestres et si s'est débotté. Tant a chassé, couru et tricqùotté, ' Qu'ung chahua a saisy à la course : Longes luy feist des tirans de sa bourse.

Or, Dieu mercy, chascun beau présenta, C'est grant miracle, qu'iiz^n font peu finer. Du retourner chascun fort se hàstâ,

— ii7 —

Là où seoient les aultres à disner. . Grant deuoir feirent chascun de s'encliner Deuant Gonthier, et leurs metz présentèrent : Lors rirent tous et fort s'en contentèrent.

« Moult, dit Gonthier, sont beaulx les entremetz ! » « Voire ! » se dist Renouai- le hastifz. Les cinq bergers ont le pris pour huy, mais Tous Pacorderent : les grans et les petis Tant les louèrent, qu'encores il fussent-ilz. Mais aux varletz, qui estoient [là] autour, Signa Gonthier qu'on apportast le four.

Ce dit, en près saillirent les deux bergiers,

Dont le plus viel n'ot pas vingt ans passez :

Moult furent beaulx, roides, fors et legiers,

Si bien les ot Nature compassez.

Or leurs aides, dont Hz orent assés,

Quatre flaiolz présentèrent sur table :

Ce n'est pas mocque, mais four bel et notable.

Bien seruis furent, et feusse pour le pape : Tout fut mengié : si falut desseruir. Après tous metz, fust estonssé la nappe Pour l'ipocras, dont il falloit seruir, Mais point n'en orent, si s'en falut cheuir. Un grant pain bis gettent en la fontaine : « C'est ypocras et mestier! » dit Helaine.

Tous se leuerent, quant grâces furent dictes : Vielles sonnent, la fleuste et la musette. Bergieres orent. tant grandes et petites, Chapeaulx moult beaulx de fleurs et violette. Et bergiers saillent, qui mainte mine ont faicte. A la dance chascun maine la soye : Oncques bergiers ne menèrent tel ioye.

Quant dansé orent assés longuettement, Tant que chascun suoit en son harnoys, Trois des bergiers partent soudainement,

— nS —

Et se detracquent à l'orée du boys.' Là se desguisent, chascun en son lourdoys, Le mieulx qui pçuent, si hardi qu'omme rie : Ainssi faict-on quînt on faict mommerie,

Bergiers mommerent le mieulx qu'oncques fust veu,

Pour eulx aux dances faire mieulx renommer.

Congneus ne sont: td ce ont-ilz bien pourueu,

N'y a celuy que l'on sache nommer.

Oncq on ne vjt plus ga'ement monimer,

Ainsi que dient les berg'ers et bergieres :

Le bruyt leur donnent, qui ne leur couste gueres.

Bien feust midi, si leua la c.haline, Dont maint bergier de danser se lassa. Aux menestriers donna Gonthier ung signe, Chascun se tust et la dance cessa. Les uns dormirent, et le chault se passa. Les autres vont reboursans les buissons, Eulx esbatans en diuerses façons.

A niez quérir les aucuns s'applicquerent, Et les aucuns boucqués et chapeaulx firent : Les ungs dancerent et lesaultres chantèrent : Les uns se couchent et les aultres s'assirent : Aultres au boys tout degré se perdirent.... Je n'en dis plus: d'Adam sommes et d'Eue : Se ce n'est tout, qui vouldra si acheue.

Or ça, mon livre, si vis baptisari,


