Seconde Meoire servant de contredits

Pour Pantaleon Guerin & Profper de Collay, Fermier du Domaine

Contre Pierre íoûy Fermier du Domaine de Provence, Demandeur en opposition.

LEs Fermiers de Languedoc esperoient avec justice, qu'ayant fait voir àjoîiy le peu de raison qu'il avoit de les troubler dans la pos. session où ils font des droits de Champart des líles du Rhône , le Sieur le Verrier l'un de ses Cautions,. qui a signé sa'Requeste en opposition , se desistëroit de la demande qu'il en a fait au Conseil, & les lá'isseroit jouir en repos de ce qui leur a esté donné par leurs Baux ; Mais bien loin de íe desabuser de ses fausses préventions, il a produit plu. iìeurs pièces nouvelles, pour tâcher de leur donner quelque couleur -ce qui oblige auffi les Defferideurs d'en produire de leur part, & de faire voir en peu de motsau Conseil, la conduite peu régulière qu'à tenue ledit Sieur Verrier dans cette affaire s, qui n'a pour unique objet que son intèrestparticulier, & de faire connoistre par une vaine recherché -%. qu'il a luMes Auteurs Provençaux.

Le Conseil est tres-humblement supplié d'observer, que le Bail deGuerist ayant commencé au premier Janvier i68x. le Sieur le Verrier l'un de ses Cautions^ fut JDireîteur de fa Ferme dans la Generalitède Montpellier y & qu'en cette qualité il poursuivit plusieurs affaires concernant la réunion désistes du Rhône, pardevant les Commiflaires du Domaine à Montpellier ^ en conséquence de la Déclaration du mois d'Avril 1683.

Mais les Fermiers du Domaine de Provence St de Dauphine faisant aùffi des poursuites de leur côté, contre les possesseurs des Ifles qui fònt attenant de ces deux Provinces, le Sieur le Verrier fit alors tout ce qu'il pût au Coníeilj pour les faire débouter de leurs prétentions • il obligea fnefme les Estais de la Province de Languedoc, £ intervenir dans í Instance ^ pour soutenir leurs anciennes limites, ainfi qu'il est justifie par leur Délibération du 1%. Décembre ifâj.. 8t ce fut fur les titres queGuérin Sc Cossay produisent aujourd'huy, qui íont mesmecottez de la main du Sieur le Verrier\ que Monsieur le Pelletier^ rendit l'Árrest du 18. Avril 1685. contre lequel il demande d'estre reçu Opposant, sans faire appeller le Syndic de Languedoc, qui y estoit partie; De forte que s'il avoit aùtant de delicatefle dans ses procédez, qu'il a de souplesse dans ses manières, jl n'auroit jamais renouvelle cette question, où le Roy n a aucun intérêts qui

A

Cette délibération est pro. duite fous la cotte JÌA.

tend'k.troubler de nouveau plusieurs personnes qui font en repos, fous la bonne-foy de 'là Déclaration du mois, d'Avril 1686. & qui auroient bien plus de droit de contester que le Sieur le Verrier, qui fait voir en un mot, que son intèrest le gouverne , jusqu'au point de íoûtenir à présent sans pudeur, le contraire de ce qu'il avança avec succez, lors qu'il estoit Directeur de Guerin en Languedoc. • . .

Çe qui pâroist encore de plus bizarre dans ce proeedé, c'est que le Sieur le Verrier à intèrest dans la Sous-ferme generale des Domaines de la .Province dé Languedoc, & qu'il ferait en cette qualité oblgé de contribuer à l indemnité qu'il fiiudroit accorder a.\ Coffay, fi'les Ifles qu'il conteste estoient déclarées faire partie de Provence, parce qu'on luy a précisément affermé tous les droits de Champart dont Guerin avoit piiy en conséquence de la Déclaration de 1686. Mais comme le Sieur le Verrier a un plus gros intèrest dans la Sous-ferme de Provence, qu'il n'a dans la Ferme generale de Languedoc , cette différence a esté le seul motif qui l'a fait pafler par dessus toutes les considérations que l'on vient d'ob» íêrver. L'on avoir caché ce fait jusques icy , dans l'efperance qu'il voudroit bien rentrer en luy-mesme , en abandonnant une opposition si mal fondée 5 & c'est par pure nécessité qu'on est forcé à le découvrir.

Les Fermiers de Languedoc osent donc se flater que le Conseil condamnera une conduite si peu judicieuse, & que pour le seul intèrest du Sieur k Verrier, il ne détruira pas les anciennes limites de la Province de Languedoc, ètablies par plusieurs Lettres Patentes de nos Rois , par divers Arrefis du Conseil, du Parlement de Toulouse, du Grand Conseil, & autres Ailes, qui justifient une poffejjion continuelle depuis quatre ficelés.

Mais afin de montrer que les extraits du Gompoix de Tarascon nouvellement produits par le Sieur le Verrier, ne peuvent luy servir de quoy que ce soit, pour prouver , comme il le prétend, Que lès Ifles dé Lubieres, de Luffan & de la Mairematï payant la Taille a Tarascon, font par conséquent partie dt Provence. Le Conseil observera, s'il luy plaist : Que le Languedoc estant reputé P aïs étranger a í égard de la Provence^ tous les grains & autres denrées qui se transportent de Languedoc en Provence , sont sujetes aux droits d'entrées^ qui sonr tres- considérables. Or les Ifles de Luffan, de Lubieres & de la Mairemat ( quoy que située du côté de Provence & joignantes au continent de la Terre-ferme) ayant esté inféodée noblement par les Officiers de Languedoc, où . elles payoient les Albergues, les Lods & Ventes au Trésorier du Domaine de Nismes, & ensuite au Fermier du Domaine, avant l'étabissement du Champart, se trouvant possédées par deshabitans de Tarascon, qui n'y pouvoient faire entrer leurs denrées fans payer la Domaniale 8c les autres droits, ils s'avisèrent, pour s'en exempter, de transiger avec les Consuls de Tarascon, Sc de faire comprendre leurs ïstes dans leCadastre, pour une Taille modique, SC beaucoup moindre que celles desTerres-fermes, afin de joiiir des Privilèges de la Ville, quoy que leurs Ifles fussent situées en Languedoc i maisil ne s'enfuit pas pour cela, ny que ces Ifles fassent partie de Provence, ny que cette Taille les ait fait changer de nature, & rendues rurales»

La preuve de cette vérité se trouve dans l'extrait du Compoix, produit par Jouy íous le nom de Noble Jacques(Baresme, cotté crente-une piece, dans lequel il est dit, que les terres qu'il poffedoit en l'iflî de Luffan y avoient esté mises k la Taille k raison d'une livre dix fols la faumée, suivant la Tranfaílion pajféele n.Juillet 1614. Or sil'Iste deLussanávoit originairementfait partiedu Territoire de Tarascon, il n'auroit pas esté besoin d'une Transaction pour l'affujettir à la Taille , puisque naturellement elle auroit du la payer, aussibien que toutes les autres terres de ce Consulat, on l'auroitencadastrée dans les anciens Compoix, au lieu qu'elle ne sc trouve qu'en celuy de 1646. fait

depuis la Transaction , Sc par conséquent il est vray de dire que cet Extrait

de Compoix , ne prouve pas que l'ííle de Luffan£*sse partie du.païs de Provence , ny du territoire de Tarascon , d'autant plus qu'une;soumission volontaire faite par un particulier ne peut pas préjudicier audroit public , ny détruire la forces des titres Primordiaux , faits par les Officiers dé Langue^ doc ; mais outre ce que Guerin Sc Çoffày ont déja dit dans leur abrégé du procez au sujet des Ifles de Lubieres & de Luffan qu'ils he repecteronc point icy, ils rapdrtent deux, reconnaissances faites par devant le Sub'délégué au papier terrier de Beducaire en Languedoc les 28. May & n. Novembre 1669. par Jean Courtois , & noble Honoré : Darnaud pour les terres c qu'ils possèdent^dans Piste de Luffan, dans lesquelles il est dit que lesdites ^ Terres furent inféodées à leurs prédécesseurs par les Officiers de Languedoc -^ és années 1474. 1481. 1499. Sc 1591. fous les Àlbergues Sc Censives y con- ? tenues qu'ils payoíent au Fermier du Domaine de Languedoc , au lieu desquelles ils luy payent á présent le Droit de Champart :..> ce qui est décisif, - .

Ils rapportent encore ìe dénombrement rendu pardevant Monsieur dé Basvilíe Intendant de Languedoc , par noble Jean François de Rofel , tant pour luy que pour nobles Frédéric de Langée , & Jean François de Bonnail , qui soht aux Droits du Sieur Silvius le 16. Octobre 1688. pour l'ifle c de Lubieres , par eux possédée Noblement en toute justice fous l'Albergue de 14.. v liv. 15. qu ils fayoient du Trésorier du Domaine de Nismes , suivant un ancien J ' d'enonbrement du dernier M ars 1559. au lieu de laquelle Aibergue , ils payent k J présent au Fermiendu Domaine de Languedoc le Droit de Champ art k taifon-de ia impartie des fruits -, ce qui prouve clairement çe que lesdits Guerin 8c Coflay ont cy-deffus avancé , que ITÍÎe de Lubíèresjn'á été Comprise dans le Compoix de Tarascon que par accommodement Sc. pour jouir des privilèges de la ville. Puisque rien n'est plus diamétralement opposé que la No-j blefleôí la Roture , & que si.l'ííle de Lubieres avoit étés endiie roturière par l'assujettissument volontaire à la taille de Tarasconj les possesseurs dó cette Isle , n'auroient eu garde de payer le Champart à raison du quinzième des fruits comme étant noble, au lieu de la iz. partie que payent les Ifles rurales , Sc partant ces Compoix ne peuvent servir de quoy que ce soie au sieur le Verrier.

Cela se trouve encore nettement décidé par PArrest du Conseil cohtradictoire-ment rendu le 28. Àoust 16S2. entre Noble Gabriel de Silvius Demandeur en règlement de Jugés j & Dame Françoise de Barème Deffenderesse. Car s'agiffant de la propriété de quelques terreií feituées dans les ïíles de Lus. san> de Lubieres , Lamotte Sc Capoulet qui joignent la ville de Tarascon, qui estoit respectivement prétendue par les parties, Sc pour raison dequoy le Sieur Silvius s'estoit pourveu devant le Sénéchal de Niímes, Sc la Dame Barème pardevant ies Officiers de la Cour des Comptes de Provence j ou elle demandoit d'estrerenvoyéej soutenant que ces Isks payant la Taille à Tarascon} elle faisoient partie du pays de Provence i Sc non de la Province de Languedoc : le Conseil renvoya les parties pardevant íe Sénéchal de Nismes pour y procéder entre elles , & en cas d'apel au Parlement de Toulouse & condamna ladite de Baresme aux dépens.

Et le Conseil est tres-humblement supplié de remarquer que lors de cet Arrest , il fut prouvé par le Sieur Silvius que le 13. Décembre 1592. les Officiers du Roy à Nismes * avoient inféodé noblement au Sieur Baresme quatre saumée de terre dans l'ííle de Lubiere fous Lalbergue de trente solsj que le 18. Novembre 1672. Pierre Ceré , lors fermier des Lods& Ventes de . }a Senéchaussée de Nismes avoit reçeu dudit Gabriel de Silvius la somme de

Ces deux Ércómioíffance's font produites Cota les Cottes T.V-:

Cèdénombrement est proàmï fous la Cotte-. M.

c'est Arrest est produit fous là *

, cotte X.

1

»

r

c

* tous ces aEles

font visés dans £ íArrest.

4 4^19 l^res, pour les Lods & Ventes de l'acquisition par luy faite de là maiíòn du Chasteau Gaillard situé â l'ííle de la Motte Luffan ,,de la Terre de Luslan Sc du Fiëf de Capoulet , qu'ezannées 1679. 1680. il avoit payé au Sieur Dupuy receveur du Domaine à Beaucaire, 10. livres 2. fols 8. deniers pour l'Albergue deue au Roy à cause des Ifles de Lubieres , la Motte, Luffan , Sc Capoulet, ce qui est une preuve convainquante que leídites Ifles ont toûjonrs fait partie de la Province , Sc du Domaine de Languedoc, SC que le Conseil n'eut aucun égard au Compoix de Tarascon produit par la Dame Baresme pour justifier que les terres de l'iste de Lussan y payoient iaTailíe, par ce qu'il jugea par les Infeodations Sc les quittances d'Albergues que les Ifles êstoient Nobles, Sc faisoint partie de là Province dé Languedoc , Sc que les possesseurs ne s'estoient soumis à cette Taille que par des Transaction/Or comme le Sr.le Verrier ( qui a bien moins dedroit de contester que la Dame de Baresme ) n'établit à présent tout le fondement dé sa. demande que sur les mêmes compoix , Sc íes mêmes raisons de la Dame de Baresme , il s'ensuit de là qu'il doit estrç pareillement débouté avec dépens.

11 en est dëmêmè du Compoix dé í'Isìe de la Mermat possédée par la Damoiselle Leotaud , le Sieur Comté de Boulbon , Sc les Sieurs Manche 8c Boutard ,Sc le Sieur le Verrier devoit se souvenir que cette Iíle originairement inféodée noblement par le Sénéchal de Nismes > ayant esté réunie par deffunt Monsieur de Bezons intendant en Languedoc , le Sieur le Verrier s'en mïst en possession au nom de Guerin i Sc que les possesseurs furent taxés comme faisatìt partie de Languedoc dans le rolle arrestéau Conseil fans le nom de Noël Coemufat, duquel il estoìt caution a une somme de 4500. '//- vres , pour la restitution des fruits dont ledit Camufat k compté au Conseil, dé ce qui fut reçu de cette taxe -, mais il prend plaisir doublier ce qu'il a fait luy-même y quand ce qu'il a fait peut nuire à ses fins présentes;

La preuve que le Sieur le Verrier vouloir tirer de cés compoix se trouvant dont détruite , il resté à répondre à quelques Extraits de compte qui né font pas plus considérables , càr a l'égard de ceux qui regardent l'ifle du Mouton , les deffendeurs rapportent un Arrest contradictoire du Conseil rendu le 26. Juillet 1681. entre le Sindic General de la Province de Languedoc subrogé au traittè des franc fiefs de ladite Province , & les Consuls de Barbantanè prenant le fait & cause des possesseurs des ifles du Mouton , par lequel Sa Majesté sans s'arresterà l'oppositíon defd; possesseurs, Sc de ia Communauté de Barbahtane ordonne que le rglle arresté au Conseil pour le recouvre^ ment des Franc-Fiefs de Lariguedoe du IJ. May 1675. seroit exécuté selon sa forme Sc teneur, Sc ce faisant que les poflesseurs defd.ifles du Mouron seront contraint au payement de la somme de ìido; livres ensemble aux deux fols pour livres d'icelle. Or le Conseil à formellement jugé par cet Arrest que les Ifles du Mouton font partie de la Province de Languedoc j & non de celle dé Provence , Sc comme l'infeódation des Maistres Rationnaux de Provence de 1495. l'Arrest du grand Conseil du ij. Avril 1587. les comptes que le Sieur le Verrier rapporte , Sc plusieurs autres actes ^ furent produits par les Consuls j & que nonobstant iceux la question fut jugée eri favsur du Sindic de la Province de Languedoc , il ny à pas d'apparance que le Conseil d'estruise à présent ce qu'U k jugé par cet Arrest, entre des parties qui avoient un Droit légitime de contester & qui plaidèrent pendant sept années avec chaleur, pour favoriser la passion Sc l'interest particulier du Sieur le Verrier, qui auroit bien mieux fait de garder le silence.

A l'égard du Compte de 1J41. qui concerne lés Ifles de Trebous St de Lausac , outre qu'il est unique lesdits Guerin Sc Coffay , ont fait réunir

lesdites

le compte est produit fous Id cotte D. D.

c'est Arrest est produit fous la cotte Y.

ieídîresIsles deTrebous parles Cornmiffàires de Languedoc , en vertu d'un Arrest du Conseil portant renvòy devant eux , nonobstant se declinatoire des poflesseurs , ce qui décide encore la question , en faveur du Languedoc : Sc l'appel du jugement, se poursuit actuellement ìk. est prest de juger au rappoft de Monsieur de Phdippeaux Maistre desRequestes,.ainsi ce compte ne peut de rien servir.

Quand à ce qui concerne l'Ifle du Rodadoiì , il est surprenant que le Sieur lé Verrier , ait osé soutenir qu'elle fait partie de Provence , luy qui comme Directeur de Guerin à fait payer au Sieur du Castelet pendant les années 1682. 1683. Sc 1684. l'Albergue de 256. liv. 10. f. qu'il estoit oblige de payer au Fermier du Domaine de Languedoc, en conséquence d'un Arrest contra . diBoire du Conseil du51.Mars16jo.il ne devóit pas aussi oublier qu'en qualité de foustraittant de Jacques Magoulet en Languedoc , il avoit fait payer au Sieur de Castelet la somme de 5557. livres n. sols , potír lé droit d'entrée portés par lefd. Arrest , Sc plusieurs années d'arrérages de ladite Albergue dont il a depuis rendu compte au Conseil, qui fut jugé au raport de Monsieur, de Pontchartrain le 14. Aoust 1688. ce qui confirme la poffeffioh des Fermiers de Languedoc ; mais il ne croyoit pas fans doute que Fpn pût en rapporter les preuves , ce qui fait voir fa bonne foy Sc quel Esprit le fait agir. ■ -

Les comptes concernant les Ifles Sc graviers inféodez au honìmé Petit Darles regardent le Sieur de Saxy , dont l'ííle à présent appellée l'Ifle de Saxy , à esté reunie par les Commissaires du Domaine de Languedoc , Sc Monsieur Phelippeaux est aussi rapporteur de cette instance pendante au Con» seil fur l'appel interjette du jugement de reunion.De forte que les Sieurs Guerin Sc Coíïay , peuvent soutenir avec raison que les nouveaux actes produits par le Sieur le Verrier font tout à fait inutiles y Scque jamais ]\ ny eut de prétention plus injuste ny plus mal fondée que celle du Siéur le Verrier. Mais pour fermer la bouche au Sieur le Verrier , Sc luy faire voir que les Comtes de Provence, ont eux mesine reconnu Iong*ternps avant YArrest du: Parlement de Toulouse du 8. Mars 1493.; qu'ils n'avoient aucuneJurifdiction ny Souveraineté fur la Rivière du Rhône i lesdits; Guerin Sc Goffay,r'apr portent des Lettres Patentes de Marie Reyne de Jérusalem y Sc de Sicile Comtesse de Provence du 9. Deéerribre 1398. par lesquelles elle déclare qu'encore quelle Sc le Prince de Tarente son Fils ayent fait, Sc fait faire plusieurs Exploits de Guerre fur la Rivière du Rhône, contre Roger de Turenne leur ennemy. Elle reconnoiíí neantmoins que ce n'a esté que par la permission du Roy y Sc par grâce specialle du consentement des Officiers de Sa Majesté , Sc qu'à raison de ce , ils ne prétendent pas avoir acquis aucun droit ny possession , ny que cela puiflè préjudieier à Sa Majesté. Ce qui seul est plus que suffisant pour desttuirè absolument tous les áctes r'apportefcpáf le Sieur le Verrier faits ayant ou dépuis cette déclaration.

Et comme les Officiers du Comte de Provence , quelques années aprés ces lettres , voulurent faire acte de Juriídiction fur le Rhpne, ses Officiers du Roy , à Nismes firent une grosse procédure en Tannée 1412. dont lesdits Guerin 8C Coffay ont dèja parlé dans leur abrégé, par la lecture dé laquelle îe Conseil remarquera s'il luy pla.it, que le Procureur General foûténoit a lors que depuis un temps immémorial, Sa Majesté 8c ses Officiers estoient en posíeffion dé.connoistre seuls de tous les délits qui se commettoient fur la Rivière du Rhône,, Sc qu'elle faisoit entièrement partie du Royaume de France depuis Lyon jusques à la Mer , fans que les Comtes de Provence ny aucun autrè Prince y ëuffent droit, Sc pour le justifier il allégua la Bulle de l'Empereur Charlemagne qui estoit aux Archives du Roy à. Paris y par

B

Le Comp'e est imprimé a, la strt. ■de ce mémoire & produit su f la cotte B- B.

est Arrest est énoncé dans le dénombrement produit fous la cotte 1. CJUÌstrt austi pour l'Iflè du Castelet.

ce compte est im" primé & prò~ duit fous la coite C. C.

ces t-ettres font imprimées à la fin de ce mémoire , & produites (bus la Cotte S.

f extrait de cette Ençjueste est produit fous la Cotte B.

ft

laquelle il avoit expressément ordonné que l'entieré Rivière du Rhône depuis Lyon jusques à la Mer, feroit partie du Royaume de France, depuis lequel temps nos Roys enavoient toujours jotii paisiblement. A quoy ilàjoûtoit que le Comte de Provence estant vafíal de l'Empereur, il ne pouvoir, pas jouir des Regales d'un Fleuve Royal comme le Rhône , quand même le Roy n'auroit pas eu de titres Sc une possession incontestable. Or si l'on tenoit ce langage il y aprés des trois cens ans , Sc si depuis ce temps-lâ les Officiers du Roy à Niímes 9ht toujours continué d'exercer toute la Juridiction de la Rivière du Rhône, â i'cxclusion de ceux deProvence,ce qui a esté ■confirmé par tarit de Lettres Patentes, Sc d'Arrests le Conseil est trop juste pour renverser tout cela , parce que le Sieur le Verrier le demande sans raison , Sc il n'a pas fans doute fait reflexion que bien loin que fa poursuite soit utile au Roy 3 elle feroit perdre k Sa Majesté un revenu certain & considérable qui lus -est acquis par la Déclaration de 1686. _stle Conseil recevoit son opposttion , puisqu'ilfaudrait poursuivre de nouveau les possesseurs defd. Ifles k larequeste de jouy en conseqtíence de ;la Déclaration </* 1683. pardevant les Çommiffaires de Provence , ó" par appel au Conseil, ains qu'il le demande par sa Requeste , eux qui ne se plaignent point j & qni auroient seul droit de contester.

Il faudroit encore que Sa Majesté restituast à ces possesseurs les deniers d'entrées qu'ils ont payés en vertu des soumissions volontaires S passées parr devànt Monsieur de Basville , qui montent à plus de trente mil livres, car il ny a point de milieu , il fautoù que la déclaration de 1686. soit renversée pour satisfaire le Sieur le t^errier > ou bien il faut le deboutter de son opposttion , Puisque cette Déclaration n'a esté donnée , Sc ne peut avoir son exécution que pour le Languedoc 5 ainsi que le Sieur le Verrier l'avoué dans sa réplique , par conséquent Guerin Sc Cossay doivent eux seuls jouir des Droits de Champart qui leur font acquis envertu d'icelle S Sc jamais jouy ny peut rien prétendre , mais enfin il faudroit comme \ m la dèja observe faire perdre a la Province de Languedoc f esanciennes limites ,$» au Parlement de Toulouse > & * la Chambre des Comptes de Montpellier leur Juris. ditiien sans les mettre en cause , ny les entendre dans une affaire fi importante j parce que le Sieur le Verrier a changé d^nterelt en le faisant Fermier de Provence > 8c qu'il a crû que l'on ne feroit pas voir au Conseil l'injustice de fa prétention j Sc l'irregularité de fa conduite, par^ tant Guerin Sc Cossay persistent dans leurs conclusions.

Luîtes Patentes du Roy Charle VI. du 30. Janvier ijSo*, par lesquelles il efi jujlifié que toutes les Jjles de la Rù %iefe du Rhône > appartenaient a Sa Adajeflé par Droit Royal y a lexclusion de tous autres. Ce qui defiruit ce qrìà dit le Sieur le Verrier dans fa Requejìe, que nos Roys ne jouis oient de cette Rivière, que comme successeurs des Comtes de Toulouse , ce quì est absurde ^ puisque le Comté de Toulouse nt» feflendoìlpas fur le Rhq/ne \ çf que les Comtes dé Toulouse ne possedoient Argence çg 'Beau»

taire queparínpòdatÌGndel%Arche^0ef^ueÉosìrhs, ìce àïït deftrmt tout h,truainraisonnement que fait le &rteur leVerrief' fur lê traite de lan iièj:

G H ARLES par la grâce de Dieu , Roy de Francéy à nostre amé Sc féal Chevalier Paul de Nógàrêt , Maistré de nos Eaux: du Pays de Languedoc , Sàlut >> & DileBtomComme a nous de nístre DroitRoy dl dp par- , tient , &doit appartenir toutes Ifles estant sûr nostre rivière du Rbosne ^ & fur toutes les autres rivières du, Pays de Languedocf vfans'quepersonney doive y oie puise clamer\ ny avoir droit Seigneurie\, ou pbffestiàn acquise , '&., il soit àiiíst que plusieurs habitons & personnes tant de nostre^^aumiecoy^ededehrsfíe soient efforcés >, Sc encore s'efforcent d'occuper icelles , Sc se sont voulu i Sc veulent appliquer à leur singulier profit saris hòùs en faire aucune redevance \ nous vous mandons i Sc commandons que si métier est que tantost& íans délay vous informiez bien Sc diligemment de tous teux'qui tiennent Sc occupent icelles ìfles, Sc aquels titres ils lès tiennent ^ & icelles faites convenir pardevant vous j 6c tous ceux que vous trouverez qui én auront bon titré de hbus, ou de nos prédécesseurs desdites Ifles , vous les laisserez jouir Sc user paisiblement v & les autres que vòus trouverez qui n'auront bon Sc suffisant titres desdites Ifles tenir vòus icelles Ifles mettrez en nostre Domaine , Sc si bon vous semblé que ce soit nostre profit j de les bailler â cens ou rente > Sc si les y bailliez à cè appeliez nostre Procureur du'"Sénéchal", ou elles seront en baillant fur ce vos lettres autentiques à ceux qui ses prendront les solemnitez stir ce jCuffisámmentfaitesi^ lesquelles vos settres nous ferons confirmer , ou bien fâire tout ce que requis en serons y Donné , à Paris le^o.Ianvier i-an de grâce ijto. & de nôtre Régne lé preiruerj pir lè Rloy à la relation des Commissaires fur ie fait de ion Domaine Se Trésorerie à PariSi, Signé LE Fi y k ï. '

Lettres Tatehtes de Marte, Reyne de Jérusalem çf de Sìctlle Comtefíede Provence 9 portant qu'elle ria fait aBc de lurif difîionfùrle Rofne que du consentement du Roy ^ de fès Officiers ffî qu Elle ne prétend y a'voir acquis aucun droit,

MARIE par la Grâce de Dieu, Reyne de Jérusalem, Sc de Sicilley Duchesse d'Anjou ■> Comtesse de Provence, deForcálquier, du Mayne^ du Pimont èc. de Rémy, ayant la Garde j Administration SC Gouvernement des Duchez Sc Còmtez des susdits Sc des autres pays 8c terres de Louis Roy desdits Royaumes 8c de Charles Prince de Tharente , Nos Enfans: A tous ceux qui ces Lettr|s veriront; Salut, comme n'a guieres pour, la garde 8c def_ fencë de nôtre Pays de Provence, 8c pour le destourbier du passage de Amavrigon dé Severac Chevalier 8c autres, Capitaines qui a grandCompagnies de Gens d*Armes én la faveur de Raymond de Rogier, dit de Touraine, vouloient passer Sc entrer audit Pays pour jceluy Grever 8c dommager:jv"<>«í U Prince de Thàranìe néfiredit Fils payons rendu ffjf fait venir plusieurs & forte Armées\ & faii faire plusieurs exploits fur la Rivière dû Rofne, fcavoir faisons que ce que nous & nostredit fils le Prince > y avons fait & fait faire fur lés Ports

vis lettrés fbriï produites foksiâ

Cvtte áïi-.":'-;■.;'"

du Royaume, & entant que touche & peu toucher là Seigneurie &JurisdiBion de Mon feigne ttr lé Roy , nous confessons avoir esté de fa grâce & par vertu de ses Lettrés Patentes fur cë de luy obtenues & impeiréés & du consentement, commandement' .& Ordonnance de'ses Officiers, & ny prétendons avoir acquérir>né alléguer aucun droit ou possession du temps présent né avenir, ne fut oncques nostre entente que çe deust en aucune mahiere, tourner à préjudice pu consenquencê de mondit Seigneur^ en temoiu de ce, Nous avons fait mettre nôtre scel â ces présentes, Donné én nôtre Ville de Tarascon le neuvième jour de Décembre,l'an de Grâce mil trois cens quatre vingt-dix huit, par la Reynè de la. Croix, Sc au dessous est écrit, Collationné par Nous, (j-arde du Trésor Sc archives du Domaine du Roy en la Senechaussée de Nimés , soussigné le vingt-einqùiémeAoust 1690^ Signe de la Gorce.

Extrait% £un' compte'apostille'de'la1 main du SieUr de le Verrier (g de luy stgnëf pour jùflisjîer que Usle du Rodadou payoit 2$â'livres' 70fols d^^dlbergm' à CjUerin avant la Déclaration de 1686. ainsi elle ne f ait pas partie de Provence > comme It? Sieur le Verrìcì*la soutenu dans U eR^questei contre son propre fait*

DU compte rendu par Maître Jean semple, Receveur General des Domaines de la Généralité de Montpellier, à Messieurs les Interreffez des Domaines Sc droits domaniaux, reunis Sc reçeus eh ladite Généralité depuis le premier Jâhvier 1681, jusques au dernier Décembre 1684. * k diligence de Maistre Pantaleon Guerin, Fermier dès Domaines de là Province de Languedoc , apostille Sc arresté le 27. Aoust 168;. Sc signé enfin le Verrier 8C Temple,à esté Extrait ce qui enfuit,

RECETTE.

Année 1682. Dioeeze de Nismes. \

De la somme de deux cens cinquante six livres dix fols, â cause de TAber* gue de l'ííle du Rodadou, deuë par le Sieur du Çàsteletycy z56liv.ios.

Année 1683, s

De la somme de deux cent cinquante six livres dix sols, pour l'Abergue de risle du Rodadou, cy 256 1.10 f.

Année 1684.

De la somme de deux cens cinquante six livres dix fol?, pour l'Albergue de l'Isle de Rodadou, cy 156 1.10 f.

Collationné à lOriginal, par Nous Ecuyer, Conseiller, Secrétaire du Roy, Maisons Couronne de France & de ses Finances. Signé B IN O T.

Le Roy efloh alors en possession de la Sòvver ■ raineté & de lit. proprit té de l'entière Rivière dit Rofne & de totites lis Ifl.es.di- • celle à l'exçlustún de tous autres comme il c ft porté par les Lettres Patentes de• 1380 & ìl'ny a que le Sieur le Verrier qui f uijfe soutenir comme ilfait que nos 7(^oys n'ont droit fur la Rivière du Rofne que comme successeurs désComte s dt Toulouse.

Gompte rendui parle Sieur ír:

partie de Provencey ce qui fait vpirsk boWtefoy.

DU compté rendu au Roy 8c à Nosseigneurs de son Cohseïï, par Pierre le Verrier^ intêrréffé au soûtr ai ré fait par Jacques Magoulet a Iéàn dés$ Hayes, des arrérages des droits Seigneuriaux, Féodaux 8C casuels, deus & ^ ccheus en la Province de Languedoc t jusques au i* Ianvier 1676. Sc en |a J Ferme du Domaine de ladite Province, sous le nom de Pantaleon Guerin j ^ sous Fermier de Maître ìeah Faucohnet Fermier General du 'Domaine de> France -■-, pendant six années commençant le 1. de Ianvier 1681. aux fins de demeurer quitte Sc déchargé par lé comptable,tant envers Sa Majesté que tous autres des sommes dé deniers par luy receuës , à l'occasiòn dudit traité 8c de ladite Ferme, lesquelles doivent revenir à Sa Majesté, comme deniers revenans bons,8c de faire ordonner que le reliquat du présent compte sera alloué 8c passé au comptable en déduction de la somme de vingt-deux tìiil livres remise au Trésor Royal 8c a íuy duë avec les interrest,depuis se xh Novembre ìó8z. a esté Extrait ce qui enfuit>

Fait recette le comptable de la somme de cinq mil cinq cens cinquante * ïept livres dix sols, payée le 7. Décembre 1683. ainsi qu'il paroic parTexpedition de la quittance paílée devant Castaing Notaire à Montpellier par Messire François Clément, Seigneur du Castelet poffesieur de l'Jfle du Ré"dadou Jiag én la rivière du Rofne , litrifditliàn de Beaucaire, Diocèse de l •Nismes, Généralité de Montpellier , contenant quatre vingt cinq ârpens 6c * demy mesure de Paris, reunie au Domaine par jugeaient du Sieur de Besons ' Intendant de Languedocien datte du i5.May 1667.8c inféodée ait possesseur ■ par Arrest du Conseil d'Etat du 3. Mars 1669. â la charge de payer au Roy y ou a ses donnataires la somme de vingt livres par arpent mesure de Paris de > ladite Isle Une fois payé par fornie de droit d'entrée, 8c à l'avenìr trois liv. ' aussi par arpent, d'Albergue Sc redevance féodale, portant lods Sc ventés,à commencet du jour de la S. Michel 1669. en conséquence duquel Arrest le Sieur de Cuny subdelegué du Sieur de^Besons Intendant du Languedoc, procéda à l'arpentage 8c liquidation desdits droits d'entrée êc d'Albergue , comme il paroit par son Ordonnance du 30. Aoust 1673. en vertu de laquelle lesdits Guerin Sc Magoulet obtinrent un jugement dudit Sieur Daguesleau le i.May 1683. par lequel le propriétaire de l'Isle fut condamné à leur payer la somme de 5459 livres pour les droit d'entrée Sc d'Albergue à lors échèus j


to mais le propriétaire estant revenu contre ledit jugement,il en intervint un définitif íe 6. Décembre 16S3. par lequel il fut condamné à payer 55571.10I. sçavoir á Magoulet 1710 livres pour le droit d'entrée, Sc 1795 liv. 10 i'. pour sept années d'Albergue échues à la Saint Michel 1675. 8c 1051 liv. à Guerin pour .huit années d'Albergue échues à la Saint Michel 1683. cy sous les observations du préambule 8c à la charge de reprise, 5557 livres 10 sols. Fait 8carresté au ConseU d'Etat du Roy, tenu à Versailles le 14, Aoust 1688* Signé RANC HIK. """."""" "'" "", " ~ "

