SOCIÉTÉ DES ANCIENS TEXTES FRANÇAIS

BEROUL

ROMAN DE TRISTAN

Le Puy, imprimerie de R. Marchessou, boulevard Carnot, 23.

LE ROMAN DE TRISTAN PAR BÉROUL ET UN ANONYME

POÈME DU XIIe SIÈCLE

PUBLIÉ PAR ERNEST MURET

PARIS

LIBRAIRIE DE FIRMIN DIDOT ET Cie

RUE JACOB, 56

Publication proposée à la Société le 20 mai 1900.

Approuvée par le Conseil dans sa séance du 5 décembre 1900, sur le rapport d'une Commission composée de MM. J. Bédier, G. Paris et A. Thomas.

Commissaire responsable :

M. G. PARIS ;

à partir de la page 143 :

M. J. BÉDIER.

A LA MÉMOIRE

DE

MON CHER ET VÉNÉRÉ MAÎTRE

GASTON PARIS

Granz est li duels qui sour mei est vertiz ; Ne puis tant faire que mes cuers s'en sazit. Saint Alexis, vers 463-4.

INTRODUCTION

I. LE MANUSCRIT.

Le poème que nous publions, après H. von der Hagen 1 et Fr. Michel 2, est conservé dans le manuscrit 2171 du fonds français de la Bibliothèque

Bibliothèque autrefois coté 79895, le numéro 759 de l'ancien fonds Baluze. Ce volume, dont la reliure porte les armes impériales, se compose de 32 feuillets de vélin numérotés. Chaque page a deux colonnes et chaque colonne trente-cinq, quelquefois trente-six vers. L'écriture des deux premiers feuillets est, en quelques endroits, tellement endommagée ou effacée par l'humidité que la lecture en est incertaine ou même impossible. Le commencement et la fin du poème sont perdus.

1. Au tome II de son édition de Gottfried de Strasbourg (Breslau, 1823).

2. Tristan. Recueil de ce qui reste des poèmes relatifs à ses aventures, composés en françois, en anglo-normand et en grec, dans les XIIe et XIIIe siècles. Publié par Francisque Michel. Londres et Paris, 1835-38 ; 3 vol. in-8°. Notre poème occupe les pp. 1-212 du t. I ; les notes qui le concernent et le Glossaire se trouvent aux pp. 161-192, 227-266, 311-317 et 318-320 du t. II

Cette copie paraît être de la seconde moitié du XIIIe siècle. L'écriture en est petite et fort indistincte. Il est parfois très difficile de reconnaître si l'on a sous les yeux une n ou un u, un c ou un t, et le sens indique seul comment il faut lire. A la fin d'une syllabe ou d'un mot, m est presque toujours remplacée par n, et l'on a généralisé cet usage dans la résolution des abréviations. Comme o fermé est représenté dans la plupart des cas, non par u, mais par o, les abréviations de multum et des pronoms de la première et de la deuxième personnes du pluriel ont été résolues par mout, nos et vos. La distinction des consonnes simples et des consonnes redoublées dans l'écriture est très mal observée, quoiqu'elle corresponde à des différences de prononciation attestées par les rimes.

Notre fragment a été copié avec la plus grande négligence. A plusieurs reprises on constate qu'il manque un, parfois même deux vers ou davantage ; ou bien la répétition d'une fin de vers nous a fait perdre les dernières syllabes du vers précédent ou du suivant. En maint passage, le texte est si corrompu que l'on désespère d'en tirer jamais un sens satisfaisant.

II. LES RÉCITS.

Parmi les plus anciens ouvrages littéraires consacrés aux célèbres amours du preux Tristan et de la reine Iseut 1, l'on reconnaît aisément deux ver1.

ver1. Paris, Tristan et Iseut, dans la Revue de Paris du 15 avril 1894 et dans les Poèmes et Légendes du moyen âge, p. 113.

sions principales. L'une comprend le poème composé dans l'Angleterre normande par un certain Thomas, aux environs de l'an 1170, et les traductions de ce poème, en allemand par Gottfried de Strasbourg (commencement du XIIIe siècle), en norvégien par le moine Robert (1226), en anglais par un anonyme du XIVe siècle 1. L'autre, qu'on pourrait appeler la version commune, nous est principalement connue par un poème allemand de la seconde moitié du XIIe siècle, le Tristan d'Eilhart d'Oberg 2. A cette version se rattache, par sa teneur générale et ses parties les plus anciennes, le fameux roman français en prose, qu'on a lu jusqu'au XVIe siècle et qui a été traduit ou imité en Portugal, en Espagne et en Italie 3. Une portion considérable de notre fragment (vv. 2-2756) offre la plus étroite ressemblance avec la narration d'Eilhart, tandis que la suite se compose de récits divergents et en partie originaux 4. On a supposé que les récits concor1.

concor1. introduction était déjà sous presse lorsqu'a paru le premier volume de la nouvelle édition de Thomas, que publie M. Joseph Bédier.

2. Eilhart von Oberge, herausgegeben von Franz Lichtenstein. Strassburg, 1877.

3. Le roman en prose de Tristan, le roman de Palamède et la compilation de Rusticien de Pise, analyse critique d'après les manuscrits de Paris, par E. Löseth. Paris, 1890 (Bibliothèque de l'École des Hautes Etudes, Sciences philologiques et historiques, 82e fascicule).

4. E. Muret, Eilhart d'Oberg et sa source française (Romania t. XVI, p. 288). W. Golther, Die Sage von Tristan und Isolde. München, 1887. Cf. Rom., XVII, p. 603. W. Röttiger, Der heutige Stand der Tristanforschung (programme du Wilhelm-Gymnasium, à Hambourg, 1897). Cf. Rom., XXVIII, p. 608.

dants du roman en prose, d'Eilhart et du manuscrit 2171 pouvaient avoir leur source dans le poème, malheureusement perdu, qu'au début de Cligès Chrétien de Troyes mentionne comme un de ses premiers ouvrages, en l'intitulant :

Del roi Marc et d'Iseut la blonde.

Mais cette hypothèse est difficile à maintenir en présence des graves objections qu'elle a provoquées de la part de Gaston Paris 1.

On ne saurait guère douter que le début perdu de notre poème ne racontât, comme ceux d'Eilhart et de Thomas, la naissance et les premiers exploits de Tristan en Cornouailles et en Irlande. Dans la partie conservée il est fait allusion à la victoire du jeune héros, neveu du roi Marc de Cornouailles, sur le Morhout d'Irlande, qui était venu réclamer un tribut d'enfants ; à sa blessure guérie par la jeune Iseut, fille du roi d'Irlande et nièce du Morhout ; au combat livré par lui à un terrible dragon, dont la destruction a été récompensée par l'octroi de la main d'Iseut au roi Marc ; enfin, à plusieurs reprises, au fatal breuvage d'amour, au philtre préparé pour les nouveaux époux par la reine d'Irlande, mal gardé par la suivante Brengain et bu par Tristan et Iseut durant la traversée d'Irlande en Cornouailles. En racontant la surprise des amants par l'époux outragé et l'échange des épées, le poète s'est souvenu (2081) que celle de

1. Journal des Savants, 1902, pp. 296-302.

Tristan avait été ébréchée en fendant le crâne du Morhout. Son vers 126 :

Mout m'a pené son mariage,

s'explique par les récits d'Eilhart et de Thomas, suivant lesquels des seigneurs jaloux de la faveur de Tristan pressent le roi Marc de prendre femme, afin que son neveu soit dépossédé de ses droits d'héritier présomptif.

A l'endroit où commence notre fragment, le roi Marc, soupçonnant l'adultère, a défendu à Tristan de pénétrer dans l'appartement de sa femme (104, 175-6). Les deux amants se sont donné rendez-vous un soir au bord d'une source qu'ombrage un pin (404). Averti par le nain Frocin (ou Frocine), qui est astrologue et devin, le roi s'est caché dans les branches pour épier l'entretien ; mais Tristan, arrivé le premier au rendez-vous, a vu à la clarté de la lune son ombre reflétée dans l'eau. Eilhart veut que, pour avertir la reine du danger imminent, son ami, au lieu de se lever et de venir à sa rencontre, ainsi que l'exigeait la courtoisie, soit demeuré immobile, lui faisant des signes à la dérobée. Il peut sembler, aux termes dont se sert notre poète, que le hasard seul ait rendu Iseut attentive au guet-apens :

Je vi son onbre en la fontaine. Dex me fist parler premeraine (351-2).

Mais les vers 97-8 :

Qant out oï parler sa drue, Sout que s'estoit aper ceüe…

ne permettent guère d'admettre qu'aucun avertissement n'ait été donné par Tristan à la reine. En dépit de quelques divergences peu importantes, la suite conservée de l'épisode (2-572) se déroule dans le manuscrit 2171 de la même façon que chez Eilhart. Mais notre récit est beaucoup plus détaillé que le sien et doit suivre de plus près leur modèle commun ; car il concorde également, dans la conduite et les principaux traits du dialogue par lequel les amants trompent le roi Marc, avec la version de Gottfried de Strasbourg, le traducteur allemand de Thomas.

Au vers 581, nous voyons apparaître pour la première fois la faction ennemie de Tristan, les trois barons félons qui vont désormais poursuivre les deux amants d'une haine implacable. A la façon dont ils sont introduits, on dirait qu'ils n'ont encore joué aucun rôle :

A la cort avoit .III. barons, Ainz ne veïstes plus felons (581-2).

Chez Eilhart, les seigneurs ennemis de Tristan, qui sont d'abord au nombre de cinq, puis de sept, et qui ont à leur tête son cousin Audret (Antrêt), étaient déjà en scène durant l'épisode précédent. Ce sont leurs calomnies qui ont éloigné Tristan de la cour, ce sont eux qui ont fait épier les amants par le nain. Comme il y a plus d'un recommencement, plus d'une répétition dans la partie conservée de notre poème, on pourrait supposer que les trois barons figuraient déjà dans la partie perdue. Sans contester la plausibilité de cette opinion,

j'incline cependant à croire que nous nous trouvons ici en présence de personnages nouveaux. Dans l'entretien nocturne à la fontaine du pin, dans les réflexions du roi repentant de ses soupçons, dans l'explication qu'il a avec Iseut, il n'est fait allusion qu'en des termes tout généraux 1 aux félons, aux losengiers qui ont calomnié les amants. Aucun des vers conservés ne paraît indiquer que le poète ait eu en vue des personnages bien déterminés. Ignorant la dénonciation du nain, Iseut va même jusqu'à dire à sa confidente Brengain :

Ne sai qui hui nos vout traïr (348).

Si l'on compare entre elles les plus anciennes versions de la légende de Tristan, on est amené à penser qu'originairement chaque péripétie mettait le héros en lutte avec des ennemis différents et que la présence des mêmes adversaires dans une succession d'épisodes doit être le résultat d'un travail d'unification accompli par les conteurs et les poètes du XIIe siècle. Mieux qu'aucun autre texte conservé, le manuscrit 2171, et notamment la partie correspondant au poème d'Eilhart, reflète cette incohérence primitive des données traditionnelles.

Le Tristan allemand et notre fragment concordent presque constamment dans leurs récits de la ruse du nain, qui répand de la farine entre les lits des amants pour les surprendre en flagrant délit d'adultère, de leur arrestation et de leur condamnation sans jugement, du saut de la chapelle et de la déli1.

déli1. 26, 44, 121, 132 ss., 144, 421, 427, 464, 468, etc.

vrance d'Iseut livrée à des lépreux (643-1278). Mais Eilhart est plus bref, notre auteur plus prolixe. Une divergence bien caractéristique fait voir que son oeuvre ne saurait être, comme on l'a cru autrefois, la source du poème allemand. Au dire d'Eilhart, Tristan et Governal massacrent les lépreux, et il n'en reste pas un seul pour aller porter la nouvelle au roi. Suivant le poète français, qui nous a précisément fait connaître son nom en cet endroit et que nous appellerons désormais Béroul :

Li conteor dient qu'Ivain Firent niër, qui sont vilain ; N'en sevent mie bien l'estoire : Berox l'a mex en sen memoire. Trop ert Tristran preuz et cortois A ocirre gent de tés lois.

Le séjour des amants et de Governal dans la forêt de Morrois fait suite (1279-2132) dans notre manuscrit, comme dans le poème d'Eilhart, au récit de la délivrance d'Iseut. Par leurs données générales et maint détail précis, les deux versions se maintiennent en bon accord ; mais l'étroite ressemblance que l'on constatait dans les récits antérieurs ne s'affirme que dans le bel épisode de la surprise des amants par le roi Marc (1774-2132). Tandis qu'Eilhart resserre et abrège maladroitement les données de l'original commun, la narration française, détaillée, prolixe, confuse, a des longueurs et des répétitions. L'auteur s'y reprend à plusieurs fois pour dépeindre les privations endurées par les exilés et raconte avec com¬

plaisance les exploits de son héros à la chasse. Seul, il lui prête l'invention de l'arc Qui ne faut (1747-73) ; mais Eilhart (4538-40), en revanche, s'est laissé dire que Tristan avait été le premier à faire usage de l'hameçon. Conteurs et poètes pouvaient broder à l'envi sur le thème traditionnel de son habileté à la chasse. Mais l'arc Qui ne faut n'a été imaginé ni par Béroul, ni même par aucun poète continental ; car une tradition recueillie par Geffrei Gaimar dans son Histoire des Anglais, écrite entre 1147 et 1151, attribuait l'assassinat du roi Eadmond (en 1016) à l'arc Qui ne faut dressé par le traître Eadric

Edriz out fait un engin feire : L'arc ki ne faut eissi set treire, Si rien atuche sa cordele, Tost pot oïr male novele 1.

Deux épisodes plus étendus ne se trouvent que dans le manuscrit 2171. Aucune autre version ne raconte la mort du méchant nain qui a trahi le secret des oreilles de cheval du roi Marc (1303-50), ni celle de l'un des trois barons ennemis de Tristan, tué d'un coup d'épée par Governal (1656-1746). L'aventure du roi et du nain rappelle vivement la fameuse histoire du barbier de Midas. Mais, qu'il y ait imitation lointaine ou coïncidence fortuite, on ne saurait mettre en doute la provenance celtique de notre récit. « Cheval » se dit march en gallois, marc en irlandais, et le roi aux

1. Éd. Th. Duffus Hardy et Ch. Trice Martin, vv. 4409-12, avec quelques modifications de la graphie et de la ponctuation.

oreilles de cheval a de plus nombreux et de plus proches compagnons d'infortune dans les légendes des Gaëls d'Écosse que dans les contes grecs, serbes, mongols, où figurent des monstres analogues1.La mort du nain est annoncée à deux reprises dans le fragment (330 et 1060-3) ; mais rien ne donne à penser que la difformité du roi Marc eût été décrite dans la partie perdue. Le caractère adventice de l'épisode me porte à croire qu'il ne se trouvait pas dans la source commune de notre poème et d'Eilhart, mais qu'il pourrait bien avoir été emprunté à quelqu'un de ces conteurs traités ailleurs de vilains par Béroul.

Il faut noter que le nain, interrogé par « les barons »(1311) sur le secret du roi, promet de le révéler à trois d'entre eux, les trois de vos (1319). Plus loin, nous voyons « trois barons de Cornouailles » (1473) conseiller de mettre en liberté le chien Hudent. Le poète a sans doute pensé aux trois barons qui tiennent une si grande place dans l'épisode précédent ; mais sa conception de leur rôle et de leur importance n'est plus du tout la même qu'auparavant. Au lieu d'un trio malfaisant et redoutable, il ne nous montre plus que trois individus quelconques, pris au hasard dans la foule anonyme des barons.

L'exploit de Governal, qui tue l'un de ces trois ennemis de Tristan, nous apparaît en contradiction manifeste avec la suite du récit, où nous les retrouverons tous trois, à partir du vers 2757, bien vivants et plus acharnés que jamais

1. Michel, II, pp. 171 et 312 ; Rhys, Celtic Heathendom, p. 593. Cf. Rom., XVII, p. 605.

à la perte des amants. Cette contradiction semblera moins choquante, mais elle n'en subsistera pas moins, si nous réussissons à établir que le fragment n'est pas tout entier d'un seul auteur. Il y a donc lieu de se demander si l'épisode du meurtre n'est pas interpolé. On y peut relever des rimes suspectes (1677-8), et nulle part ailleurs il n'est donné à entendre que l'un des trois félons fût plus haï (1688) ou plus redouté (1746) de Tristan que les deux autres 1. M. Röttiger 2 a finement observé qu'il y a dans l'épisode du chien Hudent, tel qu'il est rapporté par Eilhart, une situation qui pourrait très bien avoir donné lieu à l'invention du meurtre. Suivant l'un et l'autre récit, Governal, entendant des aboiements, se met en embuscade derrière un arbre pour tuer un ennemi redouté des fugitifs :

Kurnevâl der gûte, in vil zorniglîchem mûte, hîlt he bî einem boime und nam vil rechte goime wâ he den brackin hôrte. he gedâchte, swer in vûrte dem wolde he gerne ein dînst [tû… (4457-63)

Governal ert en .I. esquoi, Oï les chiens par aventure… (1678-9)

Governal s'acoste a .I. arbre : Enbuschiez est, celui atent Qui trop vient tost et fuira [lent (1693-6).

Une coïncidence si frappante n'est sans doute pas fortuite. Cependant, je ne puis me rallier à la

1. La suppression des vv. 1656-1750 n'entraînerait pas nécessairement celle du v. 1655 ; car il y a évidemment une lacune après le v. 1654, et cette lacune pourrait être antérieure à l'interpolation.

2. A la p. 23 de son mémoire déjà cité.

conclusion qu'en a tirée M. Röttiger. Si l'on se rappelle la fin de l'épisode, la tête coupée suspendue par les cheveux

A la forche de la ramee (1737),

l'on a peine à croire qu'un tel récit ait été inventé de toutes pièces dans le monde chevaleresque où ont été composés les romans français du cycle breton. Soit qu'il dérive de la source commune et qu'un seul trait en ait été conservé dans la version d'Eilhart, soit qu'il ait été emprunté à quelque conteur par notre poète ou par un interpolateur de son oeuvre, nous y reconnaissons, comme en d'autres parties de la légende de Tristan, l'esprit et les moeurs d'une société encore barbare. La situation commune à notre épisode et au poème allemand se renouvelle d'ailleurs aux vers 4371-5 du fragment parisien, dans le récit de la mort de Denoalen, et pourrait bien, en fin de compte, n'être pas autre chose qu'un lieu commun des plus anciennes versions de la légende de Tristan.

Quatre forestiers successivement nous apparaissent mêlés peu ou prou à la vie des amants, dans les récits du manuscrit 2171. Tout au début de leur séjour en Morrois, le poète, après avoir vanté l'habileté de Tristan à se servir de son arc, continue en ces termes :

Governal en ot un toloit A un forestier, quil tenoit, Et .II. saetes empenees, Barbelees ot l'en menees (1281-4).

Rien de comparable chez Eilhart, qui ne s'est pas

avisé combien il est invraisemblable que Tristan, échappé au supplice par le saut de la chapelle, ait en sa possession des armes de chasse. Notre poète a eu conscience de ce défaut, mais il ne s'est pas mis en frais d'invention pour y remédier. Plus loin, peu avant l'entrée en scène du troisième forestier, de celui qui dénoncera au roi Marc la retraite des amants endormis, nous sommes informés qu'ils sont seuls dans la contrée, que Governal est absent :

Quar Governal, ce m'est a vis S'en ert alez o le destrier A val el bois au forestier (1832-4).

Ce deuxième forestier, dont il est parlé comme d'un personnage connu, doit-il être identifié avec le quatrième, avec cet Orri qui donne l'hospitalité à Tristan après la réconciliation du roi et de la reine et qui, si nous en croyions les vers 2822-3, l'aurait déjà hébergé auparavant en compagnie d'Iseut ? Le lecteur vient d'être averti que l'on peut soupçonner dans notre fragment l'intervention d'au moins deux auteurs différents. Or, le nom d'Orri n'apparaît qu'à partir du vers 2819, et l'allusion des vers 2822-3 est en désaccord avec les récits précédents. Faut-il donc considérer les vers 1832-4 comme interpolés d'après la suite ? Il n'y a pas de motif suffisant de l'admettre, ni la moindre discordance entre ces vers et ceux qui racontent le retour de Governal (2101-2). Mais il se pourrait que la présence d'un vers surnuméraire rimant avec notre 1834 résultât d'une plus grave corruption du texte original et que le mot forestier eût été substitué par un copiste à un autre mot

en -ier mieux approprié au contexte. Tout bien considéré, l'on finit, cependant, par se demander si l'auteur, désireux de motiver l'absence de Governal, n'aurait inventé son deuxième forestier que pour le besoin de la rime avec destrier.

Les vers 2133-2756, dans lesquels est racontée la séparation des amants après trois ans de vie commune dans la forêt, s'accordent jusqu'en de petits détails avec la narration plus brève, par endroits écourtée, d'Eilhart d'Oberg. Seules, ces deux versions attribuent au philtre une durée limitée ; seules, elles connaissent le personnage de l'ermite Ogrin, sans doute inventé par un poète français. Des vers 2133-8 :

Seignors, du vin de qoi il burent Avez oï, par qoi il furent En si grant paine lonc tens mis ; Mais ne savez, ce m'est a vis, A conbien fu determinez Li loucvendris, li vin herbez...

il résulte que notre auteur n'avait point, comme Eilhart, à l'occasion du mariage d'Iseut, averti de la durée limitée du philtre, du lovendrinc ou lovendrent (2159), ainsi qu'il l'appelle en se servant d'un mot anglais, peut-être emprunté au titre d'un de ces lais en musique, comme le Chèvrefeuille ou Laustic, dont Celtes, Anglais et Français faisaient également leurs délices dans la seconde moitié du XIIe siècle 1. Une telle négligence ne semble pas être un effet de l'art : elle reflète trop bien l'in1

l'in1 XIV, p. 605, et XXVII, p. 611.

cohérence originelle des récits relatifs à Tristan pour qu'on ne soit pas fondé à l'attribuer à la source commune. La donnée elle-même n'a sans doute été imaginée que pour expliquer la séparation momentanée, mais volontaire, des deux insépara bles amants.

Dans la scène des adieux, on remarque deux allusions à des épisodes que le poète se proposait sans doute de raconter, comme Eilhart, dans la suite inachevée ou perdue de son récit. Les vers 2718-23, mis dans la bouche d'Iseut :

Mais, por defense de nul roi, Se voi l'anel, ne lairai mie, Ou soit savoir ou soit folie, Ne face çou que il dira, Qui cest anel m'aportera, Por ce qu'il soit a nostre anor...

nous préparent à sa fuite pour rejoindre Tristan mourant dans la Petite Bretagne. Sa promesse de bien traiter le chien Hudent :

Ainz berseret a veneor Nen est gardé a tel honor Con cist sera, beaus douz amis. Qant gel verrai, ce m'est a vis, Menberra moi de vos sovent. Ja n'avrai si le cuer dolent, Se je le voi, ne soie lie. Ainz, puis que la loi fu jugie, Ne fu beste si herbergie Ne en si riche lit couchie... (2699-708)

semble annoncer la scène où le Kehenis d'Eilhart, voyant porter le chien à la suite de la reine dans

une litière dorée, se trouve obligé de convenir que sa soeur, Iseut aux blanches mains, n'a jamais fait autant d'honneur à la personne qu'Iseut la blonde au chien de Tristan. En même temps, nous croyons percevoir dans les vers 2704-5 comme un lointain écho, une obscure et d'ailleurs fort incertaine réminiscence de l'un des plus charmants épisodes de la version de Thomas, celui du chien fée Petitcrû, dont le grelot magique fait oublier toutes les peines et rend la joie aux coeurs affligés.

Bientôt la version d'Eilhart et la nôtre vont se séparer. A l'endroit où elles commencent à diverger, nous trouvons dans le manuscrit 2171 quelques vers (2754-66) suspects aussi bien par leur contenu que par la qualité de la langue et du style 1 :

La roïne ont mout desirree : Amee estoit de tote gent, Fors des felons que Dex cravent ! Tuit .III. en orent teus soudees : Li dui en furent mort d'espees, Li tierz d'une seete oc. ; A duel morurent el païs. Li forestier quis encusa Mort cruele n'en refusa ; Qar Perinis, li franc, li blois, L'ocist puis d'un gibet el bois. Dex les venga de toz ces .IIII., Qui vout le fier orguel abatre.

Ainsi le baron naguère tué par Governal ressuscite, et le trio des félons est de nouveau complet. Que dis-je ? Ils sont maintenant quatre. Le forestier dénonciateur vient tout d'un coup

1. Cf. Röttiger, p. 17, n. 5.

s'ajouter à leur nombre sacramentel ; et (nouvelle contradiction) la mort qui lui est prédite n'est pas celle que rapporteront les vers 4047-56. Il saute aux yeux que ce récit n'est pas du même auteur que la prédiction ; mais on verra bientôt qu'il n'est pas non plus à l'abri de toute suspicion. En revanche, la mort de Denoalen et celle de Godoïne, tués l'un par l'épée, l'autre par une flèche de Tristan (4353-4487), sont très exactement prédites, et l'on ne saurait douter que le meurtre de Guenelon ne fût raconté dans la suite perdue du manuscrit 2171. Aurait-il existé un autre récit de la mort du forestier que celui qui nous a été conservé ? Le désaccord signalé entre les vers 2761-4 et 4047-56 s'expliquerait encore d'une manière assez plausible, en supposant que la victime de Perinis n'était pas le forestier, mais le troisième baron 1, et que ces deux félons ont été confondus par le défaut de mémoire d'un interpolateur. Enfin, puisque nous en sommes réduits à des conjectures, il y a lieu de se demander si la prédiction ne se rapporterait pas à une continuation, projetée ou supprimée, de notre première partie. Les vers 1919-20 annoncent déjà la mort du forestier en des termes qui s'accordent mieux avec cette prédiction qu'avec le récit des vers 4047-56 :

Qar puis morut a si grant honte Con vos orrez avant el conte.

1. L'arme attribuée à Perinis au v. 2764, de même que le vert jarri manié par Gouvernal au v. 1260, ne pouvait convenir à un chevalier. Or, nous le voyons, au v. 3534, refuser les garnemenz... d'estre chevalier, que lui offre le roi Arthur.

La scène des adieux est répétée (2767-2846), avec le don du chien et celui de l'anneau. Mais le nouveau récit y a introduit une donnée toute nouvelle, qui sert à raccorder cet épisode avec le suivant. Iseut prie Tristan de ne pas quitter immédiatement la Cornouailles, mais de se cacher dans le cellier souterrain du forestier Orri, où Perinis ira lui porter des nouvelles de la cour. Bien que le texte de ce passage (2810-46) soit malheureusement fort altéré, on ne peut s'empêcher d'y remarquer les vers 2822-3, que j'ai déjà signalés (p. XIII) et qui nous engagent à identifier le souterrain avec cette grotte merveilleuse où Thomas abrite les amours de Tristan et d'Iseut pendant leur exil dans la forêt 1. Plus loin, un autre vers, dont la relation avec le contexte n'est pas bien claire, nous apprend que c'était par l'ordre de la reine qu'avait été creusé ce souterrain,

Que fist fere si bel, perrin (3356).

La remise d'Iseut à son mari (2847-3014) est racontée beaucoup plus longuement que par Eilhart. Suivant les deux poètes, Tristan sollicite la permission de rester au service de son oncle et, ne l'ayant pas obtenue, se met en route pour se rendre auprès du roi de Galloway (2929-30). Mais, dans le récit français, ce départ n'est qu'une feinte. Tandis qu'Iseut fait sa rentrée solennelle dans la cité du roi Marc, Tristan, comme il était convenu,

1. Cf. Novati, Un nuovo ed un vecchio frammento del Tristan di Tommaso, dans les Studj di filologia romanza, t. II, p. 423, n. 3.

va se cacher chez Orri (3015-31). Désormais, les deux versions divergent complètement et n'offriraient plus matière à comparaison, si, dans la suite de notre fragment, l'on n'entrevoyait à deux ou trois reprises la silhouette énigmatique de cet Audret qui, dans le poème allemand et le roman français en prose, figure au premier rang des ennemis de Tristan. En restituant son nom (d'après le vers 3881) au vers 3787, j'avais présent à la mémoire l'Antrêt d'Eilhart, tel qu'il nous apparaît dans deux épisodes, à cheval dans le cortège d'Iseut et la surveillant d'un oeil jaloux. Nulle part, à la vérité, l'inimitié de Tristan et d'Audret ne ressort avec évidence des récits du manuscrit 2171. Mais, quand nous voyons ce personnage associé dans la mort avec le coupable forestier (4037-46), quand les récits d'Eilhart et du roman en prose sont remplis de sa haine implacable contre les amants, il n'est guère croyable qu'on lui ait jamais attribué vis-à-vis d'eux un rôle d'ami et de conciliateur. C'est donc probablement par erreur qu'au vers 2874 le nom d'Audret est donné à un inconnu, originaire de Lincoln, qui s'emploie ou paraît s'employer 1 avec zèle à réconcilier le roi et son neveu.

A partir des vers 3142-3 de notre fragment, les trois barons, qui sont rentrés en scène un peu auparavant (2894), sont constamment désignés par les noms de Godoïne (ou Gondoïne), Guenelon et Denoalen. Godoïne est, sans aucun doute, l'an1.

l'an1. lisant aux vv. 2875-6 : Rois, s'or le retiens, Plus en sera doutez et criens, on ferait parler à Audret le langage de son rôle ; mais cette correction s'accorderait mal avec les vers suivants.

glais Godwin ; Denoalen est probablement un nom breton, dont il y a maint exemple dans le cartulaire de Redon ; Guenelon a peut-être remplacé, sous l'influence des chansons de geste, un nom celtique analogue au breton Gwénolé 1. Ce ne sont pas seulement ces trois noms, disparates et fort inattendus, qui distinguent les nouveaux récits des précédents. Le mystérieux Lancien n'est plus mentionné comme la résidence du roi Marc (2451), mais bien Tintagell (3154), de même que chez Eilhart et dans le roman en prose. La Blanche Lande, que Tristan traversait de nuit sans encombre pour se rendre de l'ermitage d'Ogrin à la cour du roi Marc (2654-5), ne peut être atteinte, dans l'épisode du jugement de Dieu, qu'en franchissant une région de marais et de fondrières, dont bêtes et gens ont la plus grande peine à se tirer. Excepté les vers 4047-63, qui racontent la mort du forestier, tué par Governal, rien ne rappelle les événements survenus depuis le mariage d'Iseut jusqu'à sa réconciliation avec son mari. L'escondit de Tristan, dont il est fait mention à plusieurs reprises, a été formulé aux vers 2857-70 en termes si généraux que les trois ans de vie commune en Morrois y sont complètement passés sous silence. La version d'Eilhart ne prête nulle part à Tristan l'intention de se justifier par les armes des imputations qui pèsent sur

1. Cf. Michel, II, pp. 175 et 177. Les formes Goduinus du cartulaire de Saint-Père de Chartres, Gudoinus, Godoeni, Godoeno du Polyptique d'Irminon, représentent sans doute un nom franc formé comme Baudouin ou Hardouin. La date plus récente de l'emprunt de notre Godoïne se décèle par la conservation de la voyelle finale de l'anglais wîne.

la reine et sur lui. Dans notre fragment, elle lui est au contraire attribuée avec une sorte d'insistance, notamment aux vers 799-803 et 2866-70.

Le très long épisode du jugement de Dieu (3032-4268) diffère, non seulement par le détail, mais également par sa teneur générale et par la place qui lui est assignée dans le poème, de l'épisode correspondant de la version de Thomas. Iseut se justifie, non par l'épreuve du fer rouge, mais par un serment solennellement prêté sur des reliques. Tristan n'est pas déguisé en pèlerin, mais en lépreux ; et ce déguisement, que Thomas et Eilhart lui font revêtir en une autre occasion, donne lieu à de longs développements, qui sont propres à notre version et dont le caractère de bouffonnerie épique ne se retrouve guère que dans les sotties attribuées à Tristan par Eilhart, le manuscrit 103 du roman en prose et les petits poèmes épisodiques du manuscrit Douce et de la bibliothèque de Berne 1. Dans la version de Thomas, l'épreuve judiciaire suit immédiatement et logiquement la tentative du nain pour surprendre les amants en répandant de la farine entre leurs lits. Elle tient lieu de nos récits de l'arrestation, de la condamnation et de la fuite des coupables et précède, au lieu de le suivre, leur séjour dans la forêt. Enfin, tandis que, dans le fragment parisien, le roi Arthur et les chevaliers de la Table Ronde assistent au jugement de Dieu et prennent Iseut sous leur protection, Thomas fait vivre ses héros en des temps moins reculés que le fabuleux roi célébré par Gaufrei de Monmouth et

1. Romania, XV, pp. 510 et 558.

Wace. Toutes les autres versions mettent, au moins passagèrement, Marc et Tristan en rapport avec Arthur et les chevaliers de la Table Ronde. Notre épisode suppose même d'anciennes relations entre les deux cours et fait allusion à une aventure où devaient être mêlés Iseut et le roi Arthur :

Menbre li de l'espié d'acier Qui fu en l'estache feru : Ele savra bien ou ce fu (3550-2).

Les vers 3987-4074, qui racontent les combats singuliers livrés par Tristan et par Governal à Audret et au forestier, ont un caractère moins archaïque, plus chevaleresque et plus banal que le reste de l'épisode du jugement de Dieu. Le sort d'Audret est insuffisamment motivé par les mentions antérieures de ce personnage. Le forestier tant maudit dans la première partie du fragment semblait tout à fait oublié depuis la séparation des amants, lorsque nous le voyons subitement reparaître pour recevoir le châtiment de sa trahison. Tous deux sont qualifiés de compagnons (4061) des chevaliers présents de la Table Ronde ; et, parmi ces chevaliers, il y en a trois, Cinglor, Tolas et Coris (4059-60), qui n'ont pas été nommés auparavant, et deux, Cinglor et Coris, qui, si je ne me trompe, sont inconnus dans les autres romans du cycle breton. Enfin, la langue de ces vers offre aussi des traits particuliers. Néanmoins, il est si malaisé de les séparer du contexte qu'on hésite à les croire interpolés.

Ces vers, à tout le moins suspects, contrastent vivement avec la fin du poème, avec les

vers 4269-4487, dans lesquels est racontée d'une façon si brève et si dramatique la mort de Denoalen et de Godoïne. Denoalen, frappé à la chasse par l'épée de Tristan, nous fait ressouvenir du baron tué en Morrois par Governal. Mais, au lieu de lui couper la tête, Tristan n'emporte comme trophée de sa victoire que les deux longues tresses qui lui pendaient autour du visage, suivant une mode dont on connaît d'autres exemples à cette époque 1. Cette espèce de scalp me semble être un des traits les plus archaïques des récits relatifs à Tristan, et l'épisode auquel il appartient n'est assurément pas de l'invention d'un poète français. Durant cet épisode, Tristan n'est plus caché dans le souterrain d'Orri, mais chez son fidèle ami le sénéchal Dinas. Les abords de la chambre d'Iseut sont décrits comme dans la version de Thomas 2. Un gros ruisseau coule au pied du mur (4319), et, comme dans le récit de la Tristramsaga, les espions parviennent jusqu'à la fenêtre

Par la fraite du nuef jardin (4322).

Ainsi nous sommes amenés à reconnaître dans le manuscrit 2171 deux, et même trois groupes de récits, nettement distincts et parfois contradictoires : une première partie (I), embrassant les vers 2-2756 et terminée par les vers suspects 2757-66, et une seconde ou, pour mieux dire, une troisième partie (III), raccordée avec la première par les vers 2767-1.

2767-1. le glossaire, au mot Trece.

2. Romania, XVI, p. 312.

3031 (II) et comprenant tout le reste du fragment (3032-4487). Nous devons réserver notre jugement sur les vers 1656-1746 et 3987-4074, dont l'authenticité est pour le moins douteuse. On sait déjà que les récits de la première partie dérivent de la même source perdue que le poème allemand d'Eilhart d'Oberg. Dans le morceau de raccord, un récit de même provenance a sans doute été remanié pour accueillir les données de la dernière partie. Celle-ci a en commun avec la première la triple alliance des barons, avec Eilhart et le roman en prose le personnage d'Audret, avec ces trois versions les rôles de Dinas et de Perinis 1. Mais, par maint détail que j'ai signalé, et dans tout l'épisode du jugement de Dieu, la narration s'écarte de la version commune pour se rapprocher de celle de Thomas, dont elle semble offrir par endroits une forme plus archaïque et plus grossière. Aucun autre texte ne nous a conservé de récit analogue ou comparable à celui de la mort de Godoïne percé d'une flèche par Tristan (4413-87). En revanche, les circonstances de la mort de Denoalen (4353-4412) et du baron tué par Governal en Morrois sont si semblables qu'on est tenté d'y reconnaître des variantes d'un même récit primitif. Ces traits, par lesquels notre dernière partie se rapproche et s'éloigne tour à tour de chacune des autres versions, lui assignent une place à part entre les plus anciens monuments de la légende de Tristan. J'ai peine

1. Gottfried de Strasbourg connaît aussi Perinis, mais il peut avoir emprunté cette figure à son prédécesseur Eilhart. Cf. Rom., XXVII, p. 610.

à croire que l'auteur, usant de la méthode éclectique, ait puisé à la fois à plusieurs sources écrites. Seule, me semble-t-il, la tradition orale pouvait lui offrir, dans les récits des conteurs professionnels, les matériaux de l'oeuvre que nous venons d'étudier.

III. VERSIFICATION ET LANGUE 1.

Versification. Comme tous les autres romans en vers français du cycle breton, notre fragment est en octosyllabes, à rimes plates. A deux reprises seulement, on y observe un fait assez fréquent dans la poésie normande et anglo-normande 2, l'emploi de la même rime dans deux couples de vers consécutifs (725-8 et 2705-8). Les deux vers unis par la rime ne forment pas habituellement, comme chez les poètes antérieurs à Chrétien de Troyes, une sorte de couplet 3. Le sens est souvent interrompu à la fin du premier vers, ou même à l'intérieur du vers. Les rejets ne sont point rares. Le vers, ainsi brisé, a une allure libre et variée.

1. Warnecke, Metrische und sprachliche Abhandlung über das dem Berol zugeschriebene Tristan-Fragment. Thèse de doctorat de Goettingue, 1887. Malgré les erreurs et les lacunes de ce travail, M. Warnecke a le mérite d'avoir reconnu que le fragment n'est pas anglo-normand, mais normand. Sur la langue, voyez aussi le mémoire déjà cité de M. Röttiger. Selon lui, la première partie (jusqu'au v. 2767) serait anglo-normande et la seconde continentale.

2. P. Meyer, Fragments d'une vie de saint Thomas de Cantorbéry, p. XXXV, et Notices et Extraits, t. XXXII. p. 78.

3. P. Meyer, Le couplet de deux vers (Rom., XXIII, p. 1).

La plupart des rimes inexactes ou insuffisantes qu'offre en assez grand nombre le manuscrit 2171 ont été corrigées ou peuvent l'être sans trop de difficulté 1. Néanmoins il subsiste quelques rimes imparfaites, dont au reste il y a d'autres exemples dans la poésie française du XIIe et du XIIIe siècle. L rime avec mouillée : mervelle-selle 3803-4 ; mbl avec mbr : chanbre-ensenble 597-8 ; nt avec nfl : sente-enfle 331-2 ; r avec rt : ator-cort 2 4103-4 ; st avec s et avec t : fist-puis 2209-10, vis-froidis[t] 3171-2, est-met 2049-50, bolli[t]-fist 2139-40, dist-abit 2267-8 ; t avec tr et ts (écrit z) : regrete-metre 1943-4, voitre-cuite (pron. coite) 3689-90, dit-baniz 3 3281-2. Une consonne sourde est associée avec la sonore correspondante : pueple-mueble 955-6, chape-gabe 2883-4. Une voyelle simple peut rimer avec une diphtongue : mare-afaire 3619-20 ; les voyelles et diphtongues nasales ẽ, ẽi, iẽ, uẽ sont mêlées sans scrupule. La seule assonance conservée : dit-bric 3583-4, se convertirait en une rime imparfaite, si l'on substituait au présent le parfait dist et au nominatif régulier un nominatif analogique bris. L'association des deux nasales dentale et labiale n'est, en revanche, point assurée par les six rimes de feme avec reigne (pron. rẽne) 287-8, 883-4, 1091-2, 1115-6, 4125-6, et cane (pron.

1. Chanbre et prenent (771-2) ne peuvent en aucune façon rimer : c'est pourquoi nous avons supposé une lacune entre les deux vers.

2. A moins que l'on n'admette dans ce seul passage un accusatif singulier analogique cor, notre moderne cour. Sur les rimes EN RS ET RT, voyez p. XLVI.

3. Voyez p. XLIX.

kẽne) 3071-2 ; car ce même mot, rimant également avec regne, est écrit à plusieurs reprises fenne dans le Brut de Wace (509-10, 1531-2, 3725-6).

Par trois fois, o ouvert (ò) rime avec o fermé (ó) : còrs-dolórs 843-4, córt-desconfòrt 1211-2, rebórsfòrs 3849-50. A supposer que dans l'un ou l'autre de ces passages le texte fût altéré, il serait arbitraire de prétendre les corriger tous les trois. Nous devons donc admettre que l'auteur ou les auteurs de ces vers, comme les anciens poètes italiens et plus d'un parmi nos poètes modernes, se sont contentés d'une homophonie approximative. Bien qu'une telle négligence soit rare dans l'ancienne poésie française, on en peut citer des exemples dans le Bestiaire de Philippe de Thaon, dans le Livre des Manières d'Étienne de Fougères (str. 43 et 186), dans le Partage du Lion de Pierre de Saint-Cloud (vv. 129-130), dans la Clef d'Amors (vv. 735-6 et 1059-60).

La répétition du même mot à la fin des vers 193-4 (grant) 1, 1783-4 (paine), 4081-2 (herberges), dérive d'une lacune ou de la corruption du texte. Dans tous les autres endroits (sauf un seul) où un mot rime avec lui-même (1381-2, 1849-50, 1871-2, 2001-2, 2181-2, 3351-2, 3617-8, 3789-90, 4365-6), on constate d'un vers à l'autre une légère différence de signification ou d'emploi, qui suffisait, aux yeux de nos anciens poètes, à effacer ce

1. On pourrait, au v. 194, lire poor ai tant, à la condition de supprimer toute ponctuation à la fin du vers et de considérer la proposition suivante comme dépendant du mot tant.

qu'aurait eu de choquant la répétition pure et simple, telle qu'on l'observe, sans conteste possible, aux vers 3965-6.

Hiatus, élision, enclise. Articles ou pronoms, le et la sont toujours élidés avant les voyelles, tandis que le pluriel li ne l'est jamais. Quand un mot masculin singulier, commençant par une voyelle, sert de sujet à la phrase, l'article précédent est tantôt prononcé et écrit li, tantôt élidé. L'élision n'est constante qu'avant le nominatif homo correspondant à nos pronoms indéfinis on et l'on 1. Sur les douze cas certains d'hiatus, il y en a huit où le mot déterminé par li est muni, dans la copie, de l's du nominatif, et l'un de ces cas est attesté par la rime : li avoirs 466, li uns 1256, 1968, 4264, li hermites 1395, 1417, 2433 (en rime avec dites), 2735 ; dans les quatre où l's fait défaut (641, 1367, 2659, 4094), rien ne s'oppose à ce qu'on la rétablisse. En revanche, quand l'article est élidé, nous constatons qu'il est toujours, sauf une seule fois (l'ermites 2329), associé à des formes sans s et qu'à deux reprises (1393, 2490) l'absence de l's est attestée par la mesure : l'un 490, 576, 705, 713, 939, 1366, 1720, 2918, 3646, 3789, 3945, l'ermite 1393, 1398, 2426, 2490, 2889, l'evesque 2985, l'autre 3646. Comme les règles traditionnelles de la déclinaison sont assez souvent violées dans notre poème, je suis disposé à admettre, dans tous les cas d'élision

1. Le seul exemple de li hon, dans un autre emploi, ne figure dans notre texte (2666) que par suite d'une correction. On sait que l'h de ce mot et d'hermite n'était pas prononcée.

de l'article, la substitution de l'accusatif au nominatif, de la forme le à la forme li.

L'i final du pronom relatif et interrogatif qui est confondu avec l'i initial d'un mot suivant, au nominatif : Brengain qu'i dut garder 2208, ses tu qu'il sont 4015 ; au cas régime : por qu'il estoit 1675, por qu'il sont meü 1980. L'apostrophe n'est qu'une notation imparfaite de la crase. Au vers 1877, la mesure exige l'élision du qui manuscrit avant ait 1 ; mais la forme élidée est peut-être que, dont il y a quelques autres exemples dans cet emploi. Qui (ou plutôt ici cui) est élidé dans le manuscrit, au vers 2192, avant la 3e personne du singulier de l'indicatif présent du verbe estre : quest esposee ; et il paraît devoir l'être également au vers 3522, où les mots qui est ne forment qu'une seule et même syllabe. Mais, au vers 1003, nous trouvons la forme enclitique st après quoi, remplaçant cui ou qui, et je n'ai pas hésité à l'introduire aux vers 2192 et 3522. Semblablement, je lis au vers 732 qui'n ist au lieu de quien nist. En revanche, comme l'élision de si est assez fréquente avant n'importe quelle voyelle et qu'il y en a un exemple avant en (397), je l'ai admise également au vers 338, au lieu des deux syllabes manuscrites si en, dont l'une est de trop pour la mesure.

Les pronoms atones me, te, se, ma, ta, sa, ainsi que la préposition de sont toujours élidés, lorsqu'ils précèdent un mot commençant par une voyelle. Ne (non) est élidé ou remplacé par son doublet

1. A moins que l'on ne préfère admettre l'emploi du nom. hon, au lieu de l'acc. home, après senbler.

nen. Si conserve son i, quand il est fortement accentué (91, 263, 409, 488, 1010, 1824), mais peut d'ordinaire être ou non élidé, au gré du poète. Les mots ce, je, ne (nec) 1, que, la conjonction se, le pronom atone li ont leur voyelle tantôt élidée, tantôt prononcée. Les cas non soumis à une règle fixe se répartissent de la façon suivante entre les trois parties du fragment :2

Les hiatus forment donc, dans la première partie le 31,52/00, dans la deuxième le 40,90/00, dans la troisième le 28,57/00 des cas observés, certains ou douteux. Le premier et le troisième chiffres seraient sensiblement modifiés, si l'on additionnait les hiatus de la deuxième partie à ceux de la première ou de la troisième ; mais, si l'on défalquait les vers suspects, il n'en résulterait aucun changement notable.

1. Le composé nis est toujours monosyllabe : 1548, 4257.

2. Cas douteux. Voyez le détail des faits au glossaire, ou tous les cas d'élision et de non élision sont énumérés aux articles Ceu, Je, 1. Ne, Que, 1. Se, Lui et 1. Si.

L'e final des polysyllabes, en règle générale, s'élide avant un mot commençant par une voyelle ; mais il est très rare qu'il ne soit pas écrit. Le manuscrit offre un certain nombre de cas de la non élision. Presque toujours le mot suivant est un monosyllabe, ainsi que l'a observé M. Paul Meyer dans le roman de l'Escoufle 1. Parfois il y a une ponctuation. Souvent l'e non élidé est précédé d'un groupe de consonnes. Plusieurs de ces hiatus ont été corrigés, d'autres pourraient l'être également. Je relève tous les cas 2, en indiquant les corrections faites (en romain), ou à faire (en italique) :

Pense il que n'en ait pechié ? 146. Je ai dit qu'ire as [en]vers moi. 542. Ne porte[z] ire a la roïne… 565. Dedenz la chanbre n'out clartez, Cirge[s] ne lampe[s] alumez. 725-6. Live la noise et li bruit… 860. Tristran son mestre aperceut (aperceüt)… 975. En la chanbre un mès acort. 1045. « [Et] Dex », fait ele, en ait buns grez. 1048. Jusque au ré ardant d'espine. 1084. Je ne la [la] verroie ardoir... 1135. Qu'ele vive et que ne valle… 1182. Sa beste ataindre et chacier. 1590. Se il atouche 3 a ces rains… 1756. Entre eus deus n'[i] eüst espee… 2009. Ne me face ardre (ardoir) ou niier. 2580.

1. Introduction, p. III.

2. Sauf les vv. 665 et 1503, dont la correction n'a pas été motivée par l'hiatus. Sur d'autres cas possibles d'hiatus, voyez p. LIV et l'art. Ceu du glossaire.

3. L'emploi constant du présent dans les vers 1755-60 ne permet pas d'admettre la lecture de Fr. Michel : a touché, qui supprime l'hiatus.

En Irlande, ou je la pris. 2617. Roïne ert de [cel] son païs. 2618. Tristran chevauche (ou chevaucha ?) o s'amie... 2773. Une chasuble en fu faite… 2995. Godoïne[s] et Guenelon… 3142. Ce mesage i m'estuet dire... 3362. Je li feroie asez ennui Et lui pendre a .I. haut pui. 3473-4. Son flavel sone a haut suen... 3750. Et o la noise [en ?] estoner… 3770. Triés la chanbre est grant la doiz... 4319. « Hé ! las, » fait il, « qu'est devenuz Gondouïne[s] (or s'est toluz)... 4397-8.

Le pronom féminin ele est souvent monosyllabe avant les consonnes, soit que l'on ait généralisé la forme élidée, soit que l'on néglige l'e dans la prononciation rapide de ce mot le plus souvent dépourvu d'accent.

Les formes enclitiques des pronoms le, les, te et vos et de la troisième personne du singulier du verbe estre sont enregistrées au glossaire. Il y a des cas d'enclise après les mots de, je, ne, que, qui, qoi, se, si et tu ; mais elle n'est pas obligatoire. On lit, en deux syllabes : ne le 231, 791, 1408, 1522, je le 275, 2705, que le 1317, qui le 3906, si le 2418, ne les 824, ge te 2855, je te 2945, je vos 3081, qui est 650.

Voyelles. On sait que le plus ancien français distinguait trois sortes d'e accentués : le premier continuateur (à lui tout seul ou dans la diphtongue ié) de l'a et de l'ĕ libres ; le deuxième (è), de l'ĕ entravé ; le troisième (é), de l'ē et de l'i entravés du latin classique. On verra que la distinction

du deuxième et du troisième, conservée dans l'Est et dans le Midi de la France, comme en Italie, est déjà effacée dans la langue de notre fragment. L'accent aigu dont nous avons, suivant l'usage, muni le premier e, quand il termine le mot ou précède une s finale, n'indique en aucune façon qu'il eût à cette époque le timbre de l'é moderne. Dans l'incertitude des opinions concernant cette voyelle, elle sera notée, dans la suite de cette introduction, par ae.

Dans les textes français du XIIe et du XIIIe siècle, l'a libre précédant l, notamment dans les adjectifs en -alem, peut être représenté par a ou par e. Chez plusieurs anciens poètes, le même mot peut rimer tour à tour en al ou en ael. Dans le manuscrit 2171, ostel rime avec sel aux vers 1297-8 (I), et son doublet ostal avec Governal aux vers 3581-2 et 4301-2 (III). Le même mot est associé à deux reprises (507-8, 3613-4) avec le pronom neutre el, qui peut aussi être prononcé al. Les graphies tel, itel, teus, tex concordent, au moins dans la première partie, avec la rime tex-Dex des vers 377-8 ; mais les prononciations mal, elgal, loial et loiaus n'y sont pas moins sûrement attestées par les vers 1273-4, 1343-4, 1649-50, 221-2, 379-80 et 2399-400. Dans les vers de raccord 2945-6 et 2881-2, besoignal rime avec Governal et comunaus avec loiaus (ms. ioiaus). Enfin, dans la troisième partie, rien ne donne à supposer que les graphies mal, pal, esperital (3147-8, 3217-8), natural-loial (3445-6) ne soient pas exactement conformes aux rimes de l'original.

Environ huit cents vers de notre fragment

riment en ae, aee, aer, aere, aes, aet, aez, ou iae, iaee, iaer, iaere, iaes, iaet, iaez. Sur le nombre il n'y a dans le manuscrit que quatre cas où la voyelle et la diphtongue se trouvent accouplées à la rime : depecié-ré 1019-20, depecier-per 1041-2, loër-soudeier 2671-2 ; grez-plungiez 3847-8. Ce dernier passage a été corrigé dans notre édition ; et les trois autres auraient pu l'être également, si la corruption du texte eût paru suffisamment démontrée 1. On ne saurait d'ailleurs conclure de ces trois rimes que la première partie de notre fragment ait pour auteur un Normand d'Angleterre ; car il y en a de semblables, en petit nombre, chez des poètes qui écrivent une langue purement continentale, comme Marie de France ou Guillaume le Clerc de Normandie.

A l'intérieur du vers, on trouve indifféremment des formes diphtonguées et non diphtonguées de l'imparfait et du futur étymologiques du verbe être. A la rime, la diphtongue fait défaut, même au futur, où elle est, pour ainsi dire, de règle en ancien français. Ert (erit) rime avec cuvèrt (421-2) ; ert (erat) avec sèrt (701-2) ; erent (erant) avec la désinence -aerent de la troisième personne du pluriel du parfait (3421-2).

Parmi les mots qui assonent tour à tour en ae et en iae, Dé rime avec armé (803-4), loiauté (3367-8) et pité (909-10, 2583-4) 2 ; pité avec trové (2023-4), et son doublet pitié avec lié (1153-4), pié (1451-2),

1. Voyez au glossaire les articles Depecier et Soudeier.

2. Il n'y a aucune raison de croire que la graphie pitié au vers 2583 représente, dans ce passage, la prononciation de l'auteur.

pechié (1549-50), mollié (3453-4), deschaucié (3735-6), enfin, au nominatif singulier, avec liez (1227-8). Aux vers 2565-6 (I) reigné rime, conformément à l'usage le plus général en ancien français, avec le participe esté ; mais les vers 3503-4 (III) nous offrent la forme plus rare regnié en rime avec menacié. Même hésitation, dans la première partie, entre aquiter (218, 228, 445) et quitié (2344). D'autres rimes y attestent les prononciations irié (145), sorquid[i]ez 1 (1965), disner (1336).

Le groupe de voyelles continuateur de l'a libre accentué, précédé d'un phonème palatal, et de l'è libre accentué, tous deux suivis d'un a final, est presque toujours écrit -ie, deux fois seulement – iee (3447-8). Mais, comme il ne rime jamais avec un i suivi d'e final, cette particularité doit être attribuée à un copiste, qui a également écrit à plusieurs reprises -ire au lieu de -iere.

L'ancienne diphtongue ai, lorsqu'elle était entravée, se prononçait déjà è, comme en témoignent de nombreuses rimes : er-Lucifer 321-2 ; lermes-termes 2491-2, 3451-2 ; palès-engrès 861-2, après-mès 1 151 -2, mais-engrès 2123-4, après-vès 2461-2, mès-ners 3851-2, pès-près 4269-70, près-mès 4387-8 ; estre-nestre 325-6, mestre rimant avec destre (1263-4), fenestre (1513-4), estre (1601-2, 1741-2, 2449-50, 2831-2) et prestre (2445-6) ; forest-pest 1357-8, forest-plest (placet) 1881-2 ; vet-recet 3321-2, vet-sert 4345-6, recet-aget 4359-60, met-tret 4409-10. La diphtongue libre était également

1. A la graphie sorquidez comparez venger (1023), en rime avec destorbier.

prononcée è par les copistes qui ont introduit dans notre texte les graphies fere (1567, 2047, 3917), trere (3636), ere (3918), tese (462), besse pour baise 1 (461), esse pour aise (548), soufrete (2685), soffrete (3687), trete (2686), etc. Mais cette prononciation n'est nullement confirmée par les rimes, et le maintien de la diphtongue, au moins dans les mots en – aire de la troisième partie, semble démontré par l'assonance de mare avec afaire (3619-20).

On sait que, dès la seconde moitié du XIIe siècle, l'ancien é entravé était généralement prononcé comme è. Met rime, dans notre fragment, avec est (2049-50) et avec tret (4409-10), festes (de l'allemand firste) avec testes (3335-6). Il semble que l'é libre, précédant l mouillée, soit aussi devenu è, au moins dans la troisième partie, puisque mervelle y rime avec selle aux vers 3803-4. Ce même mot mervelle est associé, aux vers 2453-4, avec vile. On serait tenté d'y reconnaître un simple latinisme, s'il n'y avait quelques exemples d'orille dans des textes normands ou franciens 2. De même que chez Wace, dans le roman de Troie et la Chronique des ducs de Normandie, l'adjectif fael ou feel rime, par suite d'un changement de suffixe, avec mervel (627-8) et consel (1315-6, 3121-2).

L'é libre et accentué des langues romanes méridionales, régulièrement diphtongué en ei dans toute la Gaule septentrionale, puis changé en oi dans les provinces orientales et centrales du royaume de France, est habituellement représenté dans le

1. Beise, au v. 547, représente peut-être une prononciation intermédiaire.

2. Roland, 1918 (Müller) ; Élie de Saint-Gilles, 993 et 1002.

manuscrit 2171 par oi, quelquefois par o : ro 600, ros 757, 1990 ; très rarement par ei 1 : Cornevaleis 121, 877, sereit 193 ; une fois par ai : sai 3304 ; souvent par e avant une consonne : rede 674, veer 713, mover 4378, ameret-diset 77-8, oiet 326, 530, parleret 697, oseret 1038, sivet 1623, tenet 1855, avet 2122, destoletes 2478, set 3171, 3310, seret 3246. La graphie normande et anglo-normande du XIIIe siècle oie pour eoi, eei est assez fréquente : voier 473, 1158, 1448, 4340, soier 3351, choier 1087, 3941, choiet 1809, 2076, choiete 4122. Il ne semble pas douteux que ces diverses graphies ne représentent toutes la diphtongue ei ; car l'é diphtongué, quoiqu'il paraisse plus de trois cent cinquante fois à la fin du vers, n'y rime avec la diphtongue oi que dans un seul cas (oient-combatroient 3265-6), que sa singularité rend suspect et que j'ai cru devoir corriger. Les rimes avec e entravé (3787-8) et avec la diphtongue ai (921-2, 3075-6, 4019-20) l'ont été également, moins pour le son que pour le sens.

Les syllabes contenant un ancien è ou un ancien o diphtongués et suivis d'un phonème palatal ne sont pas nombreuses à la rime. Néanmoins les prononciations i et ui semblent bien établies par les homophonies suivantes : li-merci 1075-6, li-cri 1225-6, quit-nuit 2 721-2, sui-ennui 2419-20, suiancui 3229-30. Les rimes dime-aprime (3567-8) et pris-puis (4439-40) associent un i dérivé de l'ancienne triphtongue iei avec la diphtongue ui,

1. Comparez, en syllabe atone. desveier 89.

2. Cf. qui(t)-lui 123-4.

continuatrice de l'ancienne triphtongue uei. A proprement parler, ui n'est plus une diphtongue ; car ce groupe de sons, quelle qu'en soit l'origine, rime souvent avec i précédé d'une consonne 1. A l'intérieur du vers, l'i provenant de la triphtongue iei est parfois écrit ie (lié, mié, prié passim, liez 2527), ce qui donne à penser qu'entre notre copie et le poème original il y a eu intervention d'un ou de plusieurs scribes de la Normandie occidentale ou de la Bretagne. Les graphies ennoie-apoie, aux vers 3931-2 (III), peuvent être remplacées par les formes régulières ennuie-apuie 2 ; mais, aux vers 1007-8 (I), anoie rime avec joie. Si la fin du second vers n'est pas altérée, il faut admettre que la troisième personne du singulier de l'indicatif présent d'ennoier a été refaite, peut-être pour les besoins de la rime, d'après les formes de ce verbe accentuées sur la désinence 3

La 3e personne du singulier de l'imparfait de l'indicatif de la 1re conjugaison et du parfait des verbes aveir, plaire, poeir, saveir, est écrite tantôt -out, tantôt et plus souvent -ot, quelquefois -oit (par exemple soit 3031, 4460). La prononciation -òt est attestée par les rimes esjot-amot 2519-20, ot (audit) -sot 3211-2, puiot-ot (habuit) 3611-2, plot-tripot 3861-2, gardoit-tripot 4347-8.

O ouvert libre, diphtongué sous l'accent, est

1. Dans aprime, l'u a même cessé d'être prononcé après un groupe de consonnes, au moins dans la langue du dernier copiste.

2. Cf. (I) sui-ennui 2419-20, ennuit-nuit 2821-2.

3. M. Suchier, Altfranzösische Grammatik, § 26 b, a signalé les formes enoi, enoie dans la chanson de geste de Gui de Nanteuil.

écrit parfois o, le plus souvent ue : muere III ; duel (subst.) 263, 879, 1039, 1129 ; Tintaguel 264, Tintajol 880, 1040, 3154 ; vuel (I. sg. ind. pr.) 633, 683, 1800 ; orguel 634 ; Carduel 684 ; vuel (subst.) 1130 ; fors 1455 ; duel (I. sg. ind. pr.) 1799 ; pueple-moble 955-6 ; despollent-racuellent 3867-8. O ouvert, libre et accentué, suivi de u final ou de l vocalisée, est écrit eu et rime avec é et è suivis de l vocalisée ou de u : feu-queu-leu 1295-6, 1429-30 ; deus (nom sg. de duel) rimant avec veus 405-6, chevreus 1425-6, eus 1993-4 ; Iseut-veut 607-8, 829-30, 2117-8, 2661-2, 2675-6, Yseut-seut 3779-80 ; aqeut-porseut 2155-6. Les graphies o, ue et eu doivent représenter une seule et même prononciation, puisque fors rime avec le nominatif deus aux vers 1455-6 ; et cette prononciation ne saurait avoir été fort différente de celle qu'on note aujourd'hui par eu ou oe.

L'ó libre et accentué des langues romanes méridionales, diphtongué dans une partie du territoire français, est écrit ou dans aoure (2330), soue (2050), eu dans pleure (558), neveu-veu (3097-8), eure (3235), seue (4342), mais le plus souvent o. L'homophonie du suffixe -or avec jor (25-6, 43-4, 463-4, 873-4, 1195-6, 2307-8, 3009-10, 3037-8, 4117-8) et avec retor (3555-6), de flor avec tor (3597-8), de la locution a estros et des adjectifs en -os avec les pronoms nos et vos (225-6, 433-4, 513-4, 131 20, 2679-80, 2749-50, 2789-90, 3113-4, 3439-40), d'eure avec succurrat, écrit seceure (3235-6), de noz (nodos) avec dedesoz (3305-6), de sole avec fole (3883-4), nous assure que la voyelle n'était jamais diphtonguée ; et les rimes imparfaites d'ó avec

ò1 montrent que, libre ou entravée, elle se prononçait o fermé. L'o de mot (65, 398, 3337), moz (216), demor (92) n'était pas ouvert, mais fermé.

Aux vers 1677-8, on lit à la rime amedoi et esquoi. M. Röttiger rétablit la forme correcte amedui et remplace l'incompréhensible esquoi par estui, en attribuant à ce mot le sens de « cachette », qu'on peut induire de quelques emplois du verbe estuier. M. Suchier n'a garde de rejeter le nominatif amedoi, qui peut avoir été tiré de l'accusatif amedous, et propose de corriger esquoi en recoi. Il signale la graphie coi (quietum) dans des textes normands et anglo-normands qui n'offrent pas d'autre indice du changement de ei en oi, comme les Quatre Livres des Rois, la chanson de Horn et le roman de Rou. Il suppose que ce mot et ses composés ont pu, indépendamment des autres mots en ei, changer cette diphtongue en ói sous l'influence du groupe de consonnes qu ou qw 2. A la vérité, coie rime avec voie (prononcé veie) aux vers 3315-6 de notre fragment, et peut-être aussi cois (ms. lois) avec rois (prononcé reis) aux vers 2815-6. Mais ces deux passages ne peuvent guère être attribués au même auteur que les vers 1677-8, d'ailleurs suspects d'interpolation.

Comme dans maint autre texte du moyen âge, bos rime avec os aux vers 2597-8, tandis qu'ailleurs la forme restée en usage bois est associée avec vois (595-6, 715-6) et blois (2763-4). Us et pertus (528, 1492, 4323) sont aussi fréquents en ancien français

1. Voyez plus haut p. XXVII.

2. Altfr. Gramm., § 24 a, 1, et § 30 c ; cf. Röttiger, p. 22, n. 1.

que les types modernes huis et pertuis. Le pluriel de hui (1036) doit être prononcé huz au vers 3703 (III). La prononciation estortore (1618), n'étant confirmée par aucune rime, ne peut être sûrement attribuée qu'à un copiste. On a vu tout à l'heure (p. XXXVII) d'autres exemples de la substitution de o à oi.

Les voyelles nasales ã et ē, souvent confondues dans l'écriture, ne sont pas traitées comme homophones. On sait que les gérondifs, les participes, le mot viande et les substantifs verbaux dérivés de participes présents ont tous la voyelle ã caractéristique de la Ire conjugaison 1. Sanglant, qui rime avec gesant aux vers 4405-6, est sans doute assimilé aux participes et se retrouve dans le roman de Troie, la Chronique des ducs de Normandie et la Vie de sainte Modwenne. Au contraire, tenent et main tenent se présentent quelquefois avec l'e étymologique, par exemple dans la chanson de Horn, et peut-être au vers 1421 du Bestiaire Divin, où cherement rime dans l'un des manuscrits avec meesmement et dans l'autre avec de main tenent. Non seulement donc il n'y a pas lieu de corriger dans notre texte la leçon des vers 3845-6 : durement-main tenant ; mais encore, aux vers 3387-8, on peut, en changeant l'ordre des mots, rétablir la bonne rime main tenent, au lieu de la simple assonance decent-dedenz. Aux vers 869-70, par suite d'une correction analogue, sarmenz rime avec un adjectif verbal en e, tranchanz, qui se trouve aussi dans Horn. Les dou1.

dou1. Suchier, Reimpredigt, pp. 69-71.

blets talēnt (31, 2226, 2283, 3222) et talãnt (539, 2361, 3537) sont employés indifféremment à la rime et même confondus dans l'écriture. Esciënt, rimant avec talent (521-2), peut être lu des deux façons. Cravent (2756) assone toujours avec des mots en ē 1.

Aux vers 597-8, chanbre rime avec ensenble, qui devait, par conséquent, se prononcer ēnsãmble. Le changement d'ē en ã a eu lieu sur un territoire plus étendu avant m qu'avant n et se constate notamment dans le mot essample, qui rime toujours en ã chez les poètes normands et anglo-normands 2. Mais il faut distinguer dans notre fragment l'e entravé, devenu ã, de l'e libre, qui se prononçait e aussi bien avant m qu'avant n. A cinq reprises (287-8, 883-4, 1091-2, 1115-6, 4125-6), feme rime avec regnum, prononcé rene, et une sixième fois (3071-2) avec cane, qui n'est pas le latin canna, mais l'allemand kenna, et dont nous avons gardé le diminutif quenotte.

Plus de quatre cents vers, dans le manuscrit 2171, riment en ē ou ã. Sur le nombre, il n'y a qu'un seul cas où les deux voyelles semblent être indûment associées : molant-fanc 3797-8. On lit molenc au vers 8875 du roman de Thèbes, et ce mot rare doit avoir été formé au moyen du suffixe -enc, non du suffixe -ant des participes. L'hypothèse d'une substitution est difficile à admettre, parce que le suffixe -ant ne se joint qu'au radical des verbes. Mais, par suite d'une association d'idées assez naturelle, notre

1. Suchier, Altfr. Gramm., § 40 a.

2. Ib., § 39 a, 3.

mot peut avoir été changé en molanc sous l'influence de deux mots apparentés par la signification et beaucoup plus fréquents, estanc et fanc.

Les diphtongues nasales ien et uen peuvent rimer avec l'e nasalisé : suen-Denoalen 4435-6, Denoa-la[i]n-[Uriën] 1 3487-8. Les diphtongues ai et ei, suivies de n ou ñ, peuvent être écrites l'une pour l'autre et riment ordinairement entre elles, quelquefois aussi avec l'e nasalisé et la diphtongue ien 2. Preuve en soient les rimes : saigne- enseigne 777-8, paine-semaine 1597-8, 2163-4, çainte-mainte 1963-4, remaint-feint 2473-4, frein-main 3897-8 ; vilaine-regne 57-8, Lanciën-Ivein 1155-6, rentiëne-plaine 3727-8. La graphie mens, à l'intérieur du vers 3714, reflète déjà la prononciation moderne des anciennes diphtongues ain et ein. Mais comme, à la rime, et même dans l'écriture du copiste, elles sont habituellement distinguées de l'e nasalisé, il paraît très probable que les graphies ain et ein représentent dans notre fragment la diphtongue nasale ei et que les rimes des vers 57-8, 1155-6 et 3727-8 sont imparfaites. La même prononciation ei doit être attribuée à l'ancien a suivi de ñ, puisqu'aux vers 4017-8 montaigne rime avec enseigne.

Si les deux vers terminés par rentiëne et plaine avaient été oubliés dans la copie, nous aurions

1. Au lieu de Dinan, qui ne convient ni pour le sens ni pour la rime.

2. Aux vv. 523 et 553, où le nom de la suivante d'Iseut, écrit Brengain, rime avec bien et mien, on ne sait s'il faut admettre la prononciation -ain, attestée par plusieurs rimes de Thomas (vv. 969-70, 1749-50, 1833-4 et 2431-2 de l'éd. Bédier) et corroborée par la forme Brangêne d'Eilhart, ou la prononciation -ien, correspondant à la graphie très fréquente Brangien.

probablement conclu des rimes frans-mains (3327-¬ 8) et fange-enseigne (3801-2) que la diphtongue ēi de la première partie du poème devait se prononcer ãi dans la troisième 1. Cette conclusion ne parais sant pas admissible, il faut chercher une autre explication des rimes qui la suggèrent. Et tout d'abord, comme Gottfried de Strasbourg, suivant probablement Thomas, fait rimer (18713-4) Îsôt als blansche mains avec Kâedîn li frains et qu'Henri de Freiberg 2 appelle ce dernier li frenîs, nous devons peut-être rétablir au vers 3327 une épithète traditionnelle, distincte de l'adjectif franc. En second lieu, le wallon connaît une forme faigne, qui a la même signification que fange et qui rimerait bien avec enseigne. On hésite, cependant, à l'introduire dans un texte qui n'appartient certainement pas à la région du Nord-Est. Peut-être y aurait-il à faire une autre correction que nous ne soupçonnons pas ?

Consonnes. Dans tout le fragment, le groupe de consonnes ts, généralement noté par z, mais souvent confondu dans l'écriture avec s, en est encore nettement distinct à la rime. Parfois, cependant, l'une des deux prononciations a été substituée à l'autre, par analogie, dans la déclinaison et la conjugaison. Pès rime avec mès (621-2, 893-4, 3103-4, 4171-2), lais (2187-8), Caharès (3079-80), marchès (3297-8), près (4269-70). Filz-soutiz (1939-40),

1. Cf. l'introduction de G. Paris à l'Estoire de la Guerre sainte d'Ambroise, p. XXVII.

2. Continuateur du poème inachevé de Gottfried, vers l'an 1300.

gentis-endormis (2105-6) sont des rimes irréprochables ; car l's des groupes -ilis, -iles est souvent assimilée à l's prononcée z après l mouillée. Le nominatif Tristrans et les pluriels des radicaux jadis terminés par deux n riment en s, non en z : Tristrans-chans (campos) 1423-4, Tristransahans 1637-8, frans-pans 3023-4. L'accusatif analogique Tristrant, que nous avons restitué au vers 2964, suppose, à la vérité, l'existence d'un nominatif Tristranz, qui se trouve précisément à cet endroit dans le manuscrit, mais qui n'est assuré par aucune rime.

Dans les couples palais-plaiz (1863-4), Artusdrus (4111-2), nous croyons pouvoir reconnaître des formes plais et drus refaites sur plai et dru. On ne saurait admettre au vers 1863 la prononciation palaiz, puisque ce mot rime ailleurs avec engrès (861-2). Si plai ne se trouve nulle part dans notre fragment, nous y avons cui, en rime avec lui (123-4), et cinq fois doi (digitum), en rime avec roi (1811-2, 2083-4,), moi (2031-2, 2711-2) et la Ire per sonne du singulier de l'indicatif présent du verbe deveir (2795-6). Nous avons cru pouvoir nous autoriser de l's analogique des mots plais et drus pour introduire au vers 2816 le nominatif cois au lieu de la leçon manuscrite lois, qui n'a pas de sens.

Les rimes sez-privez (1907-8), doiz-foiz (2947-8), huz-paluz (3703-4), nous offrent trois formes irrégulières au point de vue de l'étymologie, mais fréquentes en ancien français et très faciles à expliquer. Huz et deiz riment avec des mots en z dans la Chronique des ducs de Normandie (18808-9 et 20290-1) ; deiz se trouve aussi dans le Comput de

Philippe de Thaon (3416-7) et le Brut de Wace (1403-4) ; sez et doiz sont les formes habituelles chez Chrétien de Troyes. Pour justifier l'association de la 2e personne retiens avec le participe criens, à la fin des vers 2875-6, on pourrait supposer la création d'un participe en s, analogue à sous (274) ; mais il est plus conforme à la vraisemblance d'admettre une 2e personne en z, comme sez et doiz

Très anciennement amuïe avant les consonnes sonores, s est encore prononcée avant les sourdes. Environ cent vingt mots en st se trouvent à la rime dans notre fragment. Sur le nombre il n'y a que deux cas 1 où ce groupe de consonnes rime avec un t non précédé d'une s : est-met 2049-50, dist-abit 2267-8 ; et, en revanche, il y en a deux ou trois où il se trouve accouplé avec une s finale : fist-pris 2209-10, vis-froidis[t] 3171-2, et peut-être bris-dist 2 3583-4.

R précédant une autre consonne était sans doute très faiblement prononcée au XIIe et au XIIIe siècles ; car souvent il n'en est tenu aucun compte, même par des poètes très soigneux de la rime. A plusieurs reprises, dans le fragment parisien, on trouve les groupes de consonnes rs et rt associés avec s et t finals : cort-avot 3 209-10, ars-pas 1099-100, 1499-500, fiers-niés 1103-4, fors-deus 1455-6, fors-dos 2051-2, voirs-Morrois 2089-90, mès-ners 3851-2, vet-sert 4345-6. Le nominatif

1. Plest, en rime avec forest (1881-2), peut avoir une s analogique.

2. Voyez plus haut, p. XXVI.

3. On pourrait, à la rigueur, restituer anort.

d'Artur, toujours écrit Artus, rime avec seürs (3277-8), tafurs (3349-50), plus (3289-90) et drus (4111-2).

Les rimes en oe 1 supposent la vocalisation de l, au moins après l'ancien é. Après i, o et ò, cette consonne, qu'elle ait été ou non vocalisée antérieurement, a cessé de compter pour la rime, au moins dans la première partie, où Morhout est associé avec javelot (855-6) et sous avec adous (137-8) et vos (389-90). La prononciation Dé nous étant attestée par trois fois, aux vers 804, 2584, 3368, il est probable que le nominatif tex en rime avec Dex (377-8) doit être prononcé taes.

L'homophonie d'enbrace avec sace (2805-6) implique nécessairement l'une des deux prononciations sace 2 ou embrache. Cette dernière alternative semble confirmée par le couple biches-chiches des vers 3025-6 ; car la prononciation moderne biche n'est, selon toute apparence, qu'une forme dialectale de l'ancien mot bisse, qu'on a relevé dans quelques textes du français propre. Une troisième homophonie achève de localiser, sinon le poème tout entier, du moins la deuxième partie, dans la région où l'on prononçait embrache et rike : je veux parler des mots riche et tunique rimant à la fin des vers 2885-6. Les graphies gardin (589), trechiez (1150), frichon (1216), boscage (1359, 2269), herbergage (1428), enbrachie (1674) et enbrachiez (1901), mache (1692), fachon (3220), aperchevance (3589), archons (3818), calemel (4113) nous ont

1. Voyez plus haut, p. XXXIX.

2. Cf. la graphie saciez aux vv. 180, 2815, 2971.

sans doute conservé une image fidèle du texte original dont le manuscrit 2171 ne contient qu'un fragment fort endommagé 1. C'est pourquoi, en corrigeant les vers 1543 et 1691, je n'ai pas hésité à restituer les graphies hoque et cache, dont il me semblait reconnaître les vestiges dans les fautes de notre copie. Mais les prononciations correspondantes ne sont assurées, dans la première partie, par aucune rime, tandis que, dans la troisième, la forme apetiche a été introduite, au vers 3968, tout exprès pour rimer avec guige, ou plutôt avec son doublet guiche.

La disparition de la dentale finale caduque est assurée par les rimes ça-pieç'a (3279-80), la-a-chevaucha (3437-8, 3943-4), Dé-armé-pité-loiauté (803-4, 909-10, 2583-4, 3367-8), seelé-vale (2423-4), esmeü-bu (1713-4) et de nombreuses rimes en i et en ei 2. Les prétérits fut 3, en rime avec dut (821-2) et conut (1367-8, 1843-4, 2059-60), oït, pendit et bolli[t], en rime avec les participes dit et escrit (459-60, 2651-2) et avec fist (2139-40), sont des formes analogiques, dont l'usage, devenu plus tard général, se constate dès la fin du XIIe siècle.

1. Ajoutez venga 2765. mangant 3643, menguënt 1645, et remarquez, dans les graphies assez fréquentes : gé, geredon et gerredon, gerpir, gerre et gerroier, ginple, gise, givre, l'emploi du g suivi d'e ou d'i pour noter la gutturale sonore.

2. Rimes en i : 159-60, 625-6, 851-2, 979-80, 1057 8, 1075-6, 1179-80, 1221-2, 1225-6, 1599-600, 1893-4, 2017-8, 2087-8, 2287-8, 2437-8, 2593-4, 2843-4, 3081-2, 3415-6, 3541-2, 3961-2, 4199-200 ; rimes en ei : 55-6, 101-2, 529-30, 567-8, 693-4, 819-20, 1307-8, 1339-40, 1399-400, 1721-2, 2337-8, 2371-2, 2573-4, 2909-10, 2943-4, 2957-8, 3225-6, 3467-8, 3691-2, 3983-4, 4361-2, 4421-2, 4473-4. 68

3. Écrit fu au v. 1368.

Les participes ameit, couchiet, banit, gerpit, en rime avec set (69-70), chiet (1815-6), petit (1883-4), escrit (2503-4), sont également analogiques et peut-être créés pour les besoins de la rime. On remarquera que toutes ces formes appartiennent à la première partie, tandis qu'il n'y en a pas une seule dans la troisième ni dans le morceau de raccord. C'est pourquoi j'ai laissé subsister la rime imparfaite des vers 3281-2, au lieu de changer baniz en banit pour le mieux accorder avec la finale dit du vers précédent.

On a vu (p. XLV) que digitum est prononcé dei, sans t, et que le pluriel plais (1864) suppose un singulier plai, également sans t, dont il y a d'autres exemples dans les textes normands. Cogito doit être prononcé cui au vers 123, où il rime avec lui, mais cuit aux vers 721 et 781, où il est associé avec nuit et destruit. Ces deux prononciations résultent des modifications diverses qu'a subi le groupe de sons - git - dans des conditions phonétiques un peu différentes, et leur coexistence dans un même parler ou un même texte est la conséquence d'une double unification analogique.

Déclinaison. La précoce décadence de la déclinaison à deux cas se trahit dans le manuscrit par un grand nombre de fautes, dont une partie seulement peuvent être imputées à l'original. La plus fréquente est la substitution, au singulier, de l'accusatif au nominatif, de la forme sans s à la forme en s.

Dans les plus anciens textes français, quand on parle à une seule personne, en se servant, par

politesse du pluriel, le prédicat peut être mis indifféremment au singulier ou au pluriel. Dans notre fragment, on trouve quatre fois à la rime (390, 905, 2379, 3954) la forme en s, caractéristique du nominatif singulier, et deux fois (54, 3596) la forme nue, dans laquelle se confondent le nominatif plu riel et l'accusatif singulier.

L'impersonnel aveir est construit par syllepse avec le nominatif au lieu de l'accusatif, comme si l'on avait affaire au synonyme estre, dans les deux cas suivants, que l'on pourrait à la rigueur corriger presque aussi facilement que ceux des vers 2870 et 3430 :

Ou nen i out un d'eus tot sous... (137) Ja n'i avra mais si hardiz… (417)

Le nominatif pluriel des masculins n'apparaît avec l's caractéristique de l'accusatif que tout au plus dans quatre, ou même seulement dans deux exemples assurés par la rime : nos meïmes (peut-être adverbe ?) 599, trop firent que vilains (peut-être nominatif singulier ?) 900, soient il toz certains 1242, Soient... riche vos dras 3516. Aussi n'hésitons-nous pas, lorsqu'un nominatif singulier rime avec un nominatif pluriel, comme aux vers 3881-2 (Audrez-nez), à supposer que l'original avait les formes sans s des deux nombres 1.

Conformément à l'usage des plus anciens textes, le nominatif singulier des mots féminins dérivés de

1. Enbrachiez-vengiez (1901-2) doivent naturellement être lus embrachié et vengié.

la 3e déclinaison latine est ordinairement dépourvu d's dans la première partie. Sur seize cas 1, il n'y en a qu'un seul (dolors 844) dont l's soit dûment attestée par la rime. Celle de pitiez (1227) n'est point assurée par l'homophonie avec liez ; car l'emploi de lié comme prédicat est fort admissible dans la langue de notre texte. La troisième partie a trois nominatifs féminins munis d's : fois 3494, paluz 3704, doiz 4319, et trois sans s : fin 3099, flor 3597, Yseut 3779. On ne peut rien conclure des vers 3445-6, où riment ensemble deux nominatifs féminins.

Le seul exemple certain de la substitution du nominatif à l'accusatif est fiz, à la rime du vers 19392. Le manuscrit fait usage de la forme Artus à l'accusatif (3253, 3361, 3743, 4189) ; mais la forme correcte Artur est attestée par plusieurs rimes. Au vers 3706, l'emploi du nominatif Artus après ès vos n'est pas répréhensible ; car, lorsque cette formule introduit un terme qui sert de sujet à la phrase suivante, il n'est point sans exemple qu'on se serve du nominatif. Mais peut-être conviendrait-il mieux de restituer les formes Artur, passeors et plusors à la fin des vers 3706-8, en admettant au vers 3705 un prédicat sans s : seür.

La présence ou l'absence de l's caractéristique du nominatif singulier dans la plupart des masculins de la déclinaison parisyllabique peut se constater, avec plus ou moins de certitude, par la mesure des

I. Vv. 75, 102 (vocatif), 193, 523, 607, 829, 844, 913, 1227, 1346, 1626, 2381, 2583, 2654, 2670, 2729.

2. également à l'intérieur des vers 148 et 1000.

vers 1 ou par la rime 2, dans environ cent cinquante-huit cas 3. Sur ce nombre, il y a dans la pre mière partie (non compris les vers suspects 2757-66) soixante formes munies de l's casuelle et trente et une qui en sont dépourvues 4 ; dans la deuxième six formes en s et deux sans s5 ; dans la troisième

1. La tolérance de l'hiatus ne permet guère de faire entrer en ligne de compte les cas où le nom. sg. d'un mot terminé par e précède un mot commençant par une voyelle, comme aux vv. 214 et 699 (oncles), 1659 (riches), 3142 et 4398 (Godoïne, Gondouïne).

2. Lorsqu'un nom. sg. rime avec un mot qu'on peut employer au sg. ou au pl., je suppose toujours que la règle de l's a été observée et je n'hésite pas à restituer cette désinence aux vv. 1551-2, 3071-2, 4191-2.

3. J'exclus de mon calcul les quatre-vingt-dix nominatifs qui riment entre eux (y compris les vv. 859-60, 3935-6, 4059-60 et 4141-2, où l's manque dans la copie) et quelques cas douteux. Ermite, ayant appartenu à la déclinaison en a, ne prend pas obligatoirement l's au nominatif. Tibois 878 est un mot inconnu. Les adj. liez 1228 et seürs 3705 doivent peut-être se remplacer par des formes sans s ; cf. p. LI. La désinence du part. baniz 3282 n'est pas attestée par la rime. Les vv. 4315-6 ne riment sans doute que par suite d'une lacune. Aux vv. 2171 et 2314 il serait possible de rétablir les formes correctes de la déclinaison, en lisant : Se tant n'eüse a lui mesfet (cf. 2776), et : ...si con je doi, Si con mon oncle et riche roi ; néanmoins, comme une statistique ne saurait tenir compte de toutes les possibilités de correction, j'ai rangé ces deux cas parmi les nominatifs sans s.

4. Formes en s : 136, 143, 203, 215, 273, 314, 315, 335, 385, 406, 458, 466, 727, 752, 779, 824, 942, 1029, 1047, 1051, 1101, 1103, 1404, 1415, 1423, 1425, 1442, 1456, 1511, [1552], 1578, 1627, 1637, 1682, 1744, 1755, 1769. 1814, 1837, 1870, 1908, 1921, 1926, 1948, 1969, 1994, 2080, 2100, 2103, 2105, 2170, 2263, 2399, 2403, 2492, [2531], 2549, 2644, 2647, 2649 ; sans s : 41, 66 (quoique tot puisse à la rigueur être considéré comme un adverbe), 109, 126, 127, 222, 278, 318, 470, 645, 1060, 1068, 1104, 1140, 1156, 1157, 1219, 1273, 1328, 1337, 1343, 1520, 1526, 1717, 2171, 2270, 2314, 2348 (orible, lait), 2423, 2604. Il y a un nom. en s au v. 2763.

5. Formes en s : 2876, 2907, 2992, 5021, 3020, 3028 ; sans s : 2800, 2852.

trente-huit en s et vingt privées d's 1. Ainsi, dans environ le tiers des cas, l'accusatif a supplanté le nominatif, et il n'y a pas à cet égard de différence appréciable entre les deux parties principales dont se compose le fragment parisien.

En revanche, le petit nombre des rimes où l'accusatif a été substitué au nominatif en s dans son emploi régulier comme vocatif, appartiennent presque toutes à la première partie. L's manque 2 aux vers 238, 2288, 2331, 2409 (I) et 3592 (III) ; elle se trouve aux vers 848, 907, 2701 (I), 2813, 2825 (II), 3407 et 4181 (III).

Parmi les mots de la déclinaison imparisyllabique ou déclinaison à deux radicaux, home (188, 4207) et le nom propre Guenelon (3142, 4240) sont les seuls accusatifs qui tiennent lieu des nominatifs correspondants. Mais la décadence de cette déclinaison se trahit, particulièrement dans la troisième partie, par l'emploi de formes non traditionnelles, modelées sur la déclinaison parisyllabique et dérivées, les unes du nominatif singulier, les autres de l'accusatif singulier et du pluriel : nom. sg. garçons 3892, comme (selon Müller et Stengel) au vers 2437 de la Chanson de Roland ; [Guenelons] 3466, si toutefois ce nom doit être complètement identifié

1. Formes en s : 3110, 3167, 3170, 3208, 3231, 3261, 3263, 3276, 3289, 3327, 3381, 3406, 3412, 3451, 3462, 3522, 3531, 3548, 3675, 3686, 3746, 3761, 3775, 3799, 3819, 383o, 3873, [3972], 4028, 4093, 4111, 4188, [4192], 4210, 4232, 4264, 4320, 4442 ; sans s : 3209 (blasme, levé), 3226, 3384, [3400] (en lisant : toz li bernage), 3478, 3500, 3551, 3568, 3607, 3639, 3652, 3872, [3881], 3926, 4063, 4203, 4225, 4343, 4366.

2. Au v. 2409, le subst. sire a la forme correcte du nominatif ; mais l'adj. omnipotent est dépourvu d's.

avec le nom épique de Guenelon, dont le nominatif est Guenes ; acc. sg. ber 1 1178, pire 1187, Saisne 3258, sire 4214 ; acc. sg. et nom. pl. fel 121, 786, 2124, 3194, 3343, 4224, 4370 ; acc. pl. feus 4468. Le nominatif singulier fel, conservé dans la copie à l'intérieur des vers 862, 4403 et 4422, est remplacé par feus à la rime du vers 3143 et par felon à l'intérieur du vers 470, où le copiste peut avoir oublié l's casuelle 2. Bris, que j'ai proposé (p. XXVI) de substituer à bric au vers 3584, offre le même type de nominatif analogique que feus 3. Le manuscrit a quelques exemples de l'addition de l's au nominatif traditionnel de mots imparisyllabiques ou parisyllabiques en -re précédant une voyelle initiale : sires 1688 (avant onques), 3775 (avant ert), peres 378 (avant et) ; mais il se pourrait que cette lettre eût été ajoutée par un copiste pour effacer des hiatus tolérés dans la rédaction originale. A la rime les nominatifs sire, mestre (1263, 1741), prestre (4055) n'ont jamais d's ; à l'intérieur du vers on observe l'élision de sire, de povre (3721), d'autre (2142), de vostre (780, 1744). En limitant le calcul aux mots fréquents baron, felon et seignor 4, on constate que les formes traditionnelles assurées par la mesure ou par la rime sont

1. Sur cette forme, voyez toutefois le glossaire, à l'art. Baron.

2. Au v. 3479, on peut également restituer une s à Guenelon.

3. Rien ne justifie l'opinion émise par M. Philipon (Rom., XXXI, p. 247), que la coexistence de l'ancien lyonnais feuz et du français felon ne saurait « s'expliquer que par la déclinaison en -us, -onis ».

4. Il est inutile de faire entrer en ligne de compte les cas où seignor est employé comme vocatif pluriel, parce que l'on n'observe jamais de faute dans cet emploi.

au nombre de soixante-huit dans la première 1, de neuf dans la deuxième 2 et de trente-sept dans la troisième 3 partie. Les cinq formes analogiques relevées dans la première y représentent le 6,84/00 des cas observables ; dans les 265 vers de raccord il n'y en a aucune ; dans la troisième partie, où elles sont au nombre de sept, la proportion s'élève jusqu'au 15,90/00.

Comme on l'a observé chez Wace et d'autres poètes de la seconde moitié du XIIe siècle, la substitution de l'accusatif au nominatif est plus fréquente dans les noms propres que dans les appellatifs. A trente-trois reprises on trouve à la rime dans notre fragment un nom propre masculin faisant l'office de sujet ou de prédicat, et sur le nombre il y a tout au plus treize fins de vers (en comptant celles où un nominatif rime avec un autre nominatif) qui présentent la forme caractéristique de ce cas 4.

1. Baron 771, 863, 1311, 1327, 1374, 1473, 2578, 2579, 2606, 2621, 2624, barons 288, 581, 641, 850, 1106, 1337, 1864, 1865, 2521, ber 834 ; felon 26, 44, 427, 613, 741, 1002, 1056, [1061], 1152, félons 132, 582, 2756 ; seignor 38, 91, 162, 359, 424, 969, 1448, 1459, 1478, 1498, 1634, 2240, 2258, 2308, 2413, 2553, sire 86, 181, 395, 426, 447, 475, 511, 555, 635, 786, 989, 1005, 1190, 1207, 2409, 2437, 2571, 2581, 2713. – Formes analogiques : 121, 470, 786, 1178, 2124.

2. Baron 2770, 2913, 2959, 2978, barons 2894, 2932, ber 2988 ; felon 2839 ; seignor 2783.

3. Baron 3043, 3049, 3089, 3417, 3422, 3834, 4236, barons 3223, 3708, 3817, 4112, 4171 ; felon 3141, 3366, 3497, 3501, 3792, 3801, 4239, 4258, 4261, 4273, 4473, felons 3190, 3202, 3465, 3860, 4348 ; seignor 3116, 3975, 4259, seignors 3669, sire 3240, 3361, 3428, 3719, 4172. – Formes analogiques : 3143, 3194, 3343, 4214, 4224, 4370, 4468.

4. Tristrans 1423, 1637, Husdenz 1444, Mars 1969, Artus 3278, 3350, 3706 (cf. toutefois p. LI), 4028, 4111, [Guenelons]

Les accusatifs analogiques Morroi (1900), Loënoi (2872), Tristran[t] 1 (2964) coexistent avec les formes étymologiques Morrois (2090), Loonois (2310) et Tristran. Cort rimant avec ator, aux vers 4103-4, est peut-être déjà la forme moderne cour 2. Larri (3092), maroi (3744) ont remplacé à la rime larriz et marois 3, tandis que glan et Otran (1405-6) peuvent tout aussi bien être lus glant et Otrant. Les accusatifs pluriels analogiques plais (1864) et drus (4112) ont déjà été signalés et expli qués (p. XLV).

Les formes numérales et pronominales dui (2942), andui (88, [1892]), amedoi (1677), troi (1339, 1473, 3112), tuit (3391), ne sont jamais supplantées par les accusatifs correspondants. A trois reprises l'accusatif accentué d'un pronom personnel remplace le nominatif à l'intérieur du vers : Ne moi 2026, Et s'aus vienent 2345, Toi tiers seras 3412. Mais rien n'autorise à supposer que cet usage, « qui a quelque chose d'emphatique » et « ne s'observe guère au XIIIe siècle que dans les documents normands 4, » doive être attribué au poème original. Ailleurs (2942, 3328), et même une fois à la rime, nous lisons correctement il dui.

3466, Ivain[s] 4059, Vauvain[s] 4060, Ganvains 4188. L'acc. a remplacé le nom. aux vv. 41, 278, 470, 645, 1156, 1219, 1273, 1328, 1337, 1520, 1717 (à moins qu'on ne veuille lire au v. 1718 les bans), 2409, 2852, 3142, 3478, [3881], 4203, 4240, 4343, 4366.

1. Sur cette forme, voyez Rom., XVI, 294.

2. Cf. p. XXVI, n. 2.

3. Marois se trouve à l'intérieur des vers 3785 et 3709. Larri est peut-être une faute pour jarri, comme on l'a supposé au glossaire.

4. P. Meyer (Notices et Extraits, t. XXXII, p. 81), à propos de l'emploi d'eus pour il, au cas sujet du pluriel, dans le Lucidaire de Gillebert de Cambres.

La dérivation du féminin des adjectifs est conforme à l'usage des plus anciens textes français. La seule exception est cruele (2762), dans un passage suspect d'être interpolé. La troisième partie emploie les deux féminins vert (4130) et verte (3730).

La forme neutre de l'adjectif et du participe se trouve aux vers 671, 1098, 1809, 3048, 3183, 3246 et 4307. Au vers 2089 (c'est voirs), l'adjectif est employé comme substantif.

Conjugaison. L'e final analogique, dont l'usage a fini par devenir général à la première personne du singulier de l'indicatif présent et aux trois personnes du singulier du subjonctif présent de la première conjugaison, ne peut être constaté qu'une seule fois dans la troisième partie (3732 grate), tandis que les formes étymologiques assurées par la mesure ou par la rime y sont au nombre de vingt-sept 1.

Dans la première partie il y a, pour une quarantaine de formes sans e 2, cinq ou six formes munies de l'e postiche : adoise 208 (si l'on admet la correc1.

correc1. 3071, 3134, 3193, 3286, 3311, 3313, 3315, 3338, 3347, 3348, 3394, 3402, 3448, 3484, 3553, 3554, 3609, 3693, 3726, 3771, 3976, 3977, 4211, 4212, 4254, 4336, 4435. Les formes juraseür, qui doivent être rétablies aux vv. 4201-2, ne sont pas comptées, puisqu'elles riment tout aussi bien dans la leçon fautive du manuscrit. Le morceau de raccord n'a que des formes sans e : 2821, 2828, 2829, 2843, 2945, 2949.

2. Vv. 92, 123, 156, 210, 219, 510, 620, 628 (aït, mervel), 721, 781, 864, 963, 1046, 1117, 1124, 1598, 1868, 1875, 1913, 1916, 1959, 1990, 2054, 2186, 2187, 2189, 2325, 2337, 2408, 2414, 2419, 2465, 2468 (lais, os), 2536, 2578, 2640, 2693, 2756. Laist 154 n'est pas assuré par la mesure, puisque le vers est incomplet, ni chast 602 par la rime, parce que hast pourrait être remplacé par hace.

tion que j'ai faite à ce vers pour le rendre intelligible), somelle 1402, moigne 1934, anorte 2108, conmande 2418, esploites 2477. Je n'ai pas fait entrer en ligne de compte les verbes aler et doner, qui mêlent dans leurs paradigmes la première avec la deuxième et la quatrième conjugaisons latines 1. La double rime de donge avec mençonge (2567-8, 2863-4) et celles de prenge avec venge (785-6) et arenge (3927-8) nous attestent l'exactitude des graphies tienge et vienge et l'emploi d'une forme du subjonctif en -eam ou -iam qui est particulièrement fréquente dans les textes normands.

La désinence de la première personne du pluriel est ordinairement notée dans notre manuscrit par – on. A la rime nous trouvons quatre fois -on (614, 2262, 3386, 3434), et deux fois -ons (4062, 4065) dans un passage suspect. La mesure assure, non seulement somes à plusieurs reprises, mais encore diromes au vers 599. Il n'y a aucun motif de suspecter cette leçon ; car d'autres textes, notamment des textes normands, au XIIe et au XIIIe siècle, font également usage des trois formes. A la deuxième personne du pluriel, la désinence -eiz. (écrite -oiz), qui continue ou remplace les désinences latines – ētis, -ǐtis et ītis, ne paraît qu'une seule fois à la rime : 2643 metroiz. Les copistes l'ont employée à l'intérieur des vers 846 (seroit pour seroiz) et 3082 (verroiz). Elle est habituellement remplacée par la désinence -ez. (-atis), dont il y a maint exemple à la rime : avez 163, venez 552, repentez 2299,

1. Voyez les formes au glossaire. Done 3810 pourrait être remplacé par donge.

oëz 2316, pendez 2648, gardez (subj.) 2781, verrez 3083.

Les désinences -òt 1 et -òent (1313-4, 2965-6, 2969-70, 3887-8) de l'imparfait de la première conjugaison sont souvent remplacées, même une fois à la rime (savoit -devisoit 323-4), par les désinences correspondantes des autres conjugaisons, écrites -oit, -oient et prononcées -eit, -eient.

Si le texte du manuscrit 2171 offrait de meilleures garanties d'authenticité, nous aurions au vers 2875, dans la leçon quar le retiens, un très ancien exemple de la substitution de la deuxième personne du singulier de l'indicatif à celle de l'impératif. Mais il serait aisé de légitimer l'emploi de l'indicatif en changeant quar en s'or.

Les prononciations sez, doiz, retienz anoie, le t analogique de la 3e personne du singulier de quelques parfaits et celui de quelques participes passés ont déjà été expliqués (pp. XLV et XLVIII). Je signale encore les participes adesentu (3195), consentu (3196), sentu[z] (3971), les formes hast (601) et estait (1700), les doublets avrez (999) et averez (2338), torra (3465) et tornera (2923), sot (3212) et sut (1541), fust (1587 et passim) et feüst (299, 3oo). aperçut (367) et aperceüt (975).

Détermination du dialecte. Il ne semble pas douteux que la langue du fragment tout entier ne soit continentale et normande. Certaines rimes permettent d'en déterminer plus exactement le

1. Voyez plus haut, p. XXXVIII.

caractère local et d'arriver, au moins en ce qui concerne la deuxième partie, à un assez haut degré de précision 1. L'è suivi d'un phonème palatal n'est changé en i qu'à l'est de Caen, Almenêches, Saint-Évroult, Chartres, Le Mans et Blois. Ei n'est conservé qu'à l'ouest de Beaugency, Orléans, Château-Landon, Mantes, Pontoise, Clermont, Beaupré, Amiens et Abbeville. En ne reste distinct de an qu'à l'ouest d'Orléans, Chevreuse, Paris et Soissons. Du moins, il en était encore ainsi au milieu du XIIIe siècle. Tandis que l'ó libre et l'ó entravé riment ensemble dans notre fragment, l'ó libre précédant r était, dès la même époque, changé en eu à Beaugency, Orléans, Montargis, Château-Landon, Chartres, Dreux, Évreux, Vernon, Gisors, Beauvais, Amiens et Le Tréport. Enfin, les prononciations embrache et rike n'apparaissant qu'au nord de Vire, Falaise, Dreux, Saint-Germain, Mantes, Senlis et Soissons, il s'en suit que le langage familier à l'auteur des vers 2767-3031 devait être un des parlers en usage dans la Normandie orientale, à l'est du Calvados, dans les départements de l'Eure et de la Seine-Inférieure 2. L'absence de rimes aussi caractéristiques permettrait d'attribuer le reste du fragment, et notamment la première partie, à l'extrême nord des départements de l'Orne et d'Eure-et-Loir, et même encore à l'Orléanais. Mais, en admettant que la première et la troisième partie aient deux auteurs différents, rien ne donne à sup1.

sup1. me sers des cartes données par M. Suchier à la fin du tome I du Grundriss der romanischen Philologie, publié par M. Gröber.

2. La Picardie occidentale n'est meme pas exclue.

poser que les vers de raccord soient d'un troisième, ni même exclusivement du second poète, qui n'aura peut-être fait qu'interpoler un récit du premier. Au surplus, il n'y a que très peu de rimes qui laissent reconnaître si l'on est en présence du tch (écrit ch) et du ts (écrit c), proprement français, ou du k et du tch septentrionaux. Aucun autre indice ne révélant dans notre fragment des différences de prononciation, il semble que les conclusions tirées de l'examen des vers de raccord puissent être généralisées et appliquées au poème tout entier.

Cependant, le morceau de raccord ne diffère pas seulement de la première et de la troisième partie par les rimes dont il vient d'être question, mais aussi par une proportion sensiblement plus forte d'hiatus et par l'observation plus exacte des règles traditionnelles de la déclinaison à deux cas. Comme on ne saurait lui attribuer raisonnablement une date plus ancienne qu'aux deux grands fragments auxquels il sert de lien, il nous faudrait, s'il était plus étendu, conclure qu'il a été versifié dans un autre dialecte. Mais, dans un si petit nombre de vers, la réunion de ces caractères archaïques, de même que la présence des rimes en k et en ch, peuvent très bien n'être qu'un effet du hasard. Les vers 701-964, qu'il serait malaisé de détacher de leur contexte, nous offrent, avec quelques différences, un état aussi antique de la langue. C'est à peine si la déclinaison y est moins correcte, et la proportion des hiatus y est encore plus forte que dans les vers 2767-3031.

Tandis que l'hiatus est plus fréquent, la déclinaison à deux radicaux mieux conservée, et que

la déclinaison féminine garde un type plus archaïque dans la première partie, la règle de l's caractéristique du nominatif singulier des mots parisyllabiques masculins y est tout aussi souvent violée que dans la troisième, et les formes traditionnelles de la conjugaison y sont même plus souvent remplacées par des formes analogiques. Cet état de choses nous révélerait-il une différence de dialectes ? Je l'expliquerais bien plutôt par une différence de dates et par l'inégale expérience du métier poétique à deux âges différents d'un seul et même auteur, ou mieux encore par l'inégale facilité à versifier de deux poètes différents. On remarque plus de chevilles dans la première partie que dans la troisième. Les banales formules de remplissage : ç'oi dire 425, ce me senble 29, si con je quit 123, qui 1854, ce m'est vis 236, 1818, ce m'est a vis 1832, 2136, 2702, sont tout à fait absentes des dix-sept cents derniers vers. L'e parasite des présents de l'indicatif et du subjonctif, le t caduc restitué aux parfaits et aux participes, l'imparfait analogique devisoit (324) 1, tout comme l'emploi des doublets Frocin et Frocine, me paraissent être des licences poétiques, plutôt que des traits caractéristiques d'un parler local. Si cette appréciation est juste, si, dans la première partie, la correction du langage a été plus souvent sacrifiée aux exigences de la versification que dans la dernière, nous en conclurons que la proportion presque égale des nominatifs sans s est probablement for1.

for1. aussi anoie 1008 (cf. p. XXXVIII), feüst 299, 300, aperceüt 975.

tuite, qu'il doit y avoir entre les deux parties une plus grande différence de temps qu'on ne pourrait tout d'abord le supposer, et que la première est sans aucun doute la plus ancienne.

IV. LES AUTEURS.

L'origine continentale et normande que nous attribuons à notre fragment rend compte de la façon la plus satisfaisante de deux indications géographiques contenues dans le texte. Aux vers 3136-7, le poète fait jurer le roi de Cornouailles

Par saint André, que l'en vet querre Outre la mer, jusqu'en Escoce.

Et, au vers 2384, l'ermite Ogrin, voulant indiquer deux lieux très distants l'un de l'autre, prend comme points de comparaison Rome et le Cotentin :

Tel saut feïstes qu'il n'a home De Costentin entresqu'a Rome, Se il le vit, n'en ait hisdor... (2383-5)

La première partie nous fournit un nom d'auteur et la troisième une date précise. L'attention du lecteur a déjà été attirée sur le vers 1268 :

Berox l'a mex en sen memoire.

Aux vers 1789-90, le même nom accompagne la mention d'une source écrite :

Ne, si conme l'estoire dit, La ou Berox le vit escrit...

Berox ou Berous est le nominatif d'un nom d'homme d'origine germanique (all. Berulf), qui devait être prononcé à l'accusatif Berol et dont la forme moderne serait probablement Béroul 1. L'auteur d'une version de la légende du Purgatoire de saint Patrice, signalée il y a quelques années par M. Paul Meyer 2, se nomme à la fin de son oeuvre Beros, qui est également le nominatif de Berol. Mais la langue et le style des deux Béroul diffèrent assez sensiblement pour que l'on ne puisse songer à les identifier.

Le vers 3853, où Tristan déguisé en lépreux se plaint d'avoir

Les mains gourdes por le mal d'Acre,

renferme une allusion évidente à l'épidémie qui sévit parmi les croisés durant le siège d'Acre, en 1190 et 1191. Comme il n'y a aucune raison de mettre en doute l'authenticité de ce vers, il s'en suit que la troisième partie de notre poème n'est pas antérieure à l'été de 1191 ou du moins n'a pas été achevée auparavant. La première est assurément postérieure d'au moins quinze ou vingt ans à la date de 1150, naguère assignée au fragment tout entier. La versification y est moins archaïque et la déclinaison moins bien conservée que dans les romans de Brut et de Rou, composés par Wace entre 1155 et 1175. A la vérité, ces ouvrages d'un poète déjà âgé, qui n'écrivait pas une langue pure1.

pure1. le prénom Raoul et le nom de famille Béroud.

2. Notices et Extraits, t. XXXIV, 1re partie, p. 240.

ment locale, ne nous offrent pas un critère bien sûr pour dater les autres poèmes de la littérature normande. Mais l'on sait déjà 1 que Chrétien de Troyes, dont les débuts ne peuvent guère être antérieurs à 11652, a probablement été le premier à traiter le couplet de deux vers avec la liberté en usage dans le nôtre.

Il est évident que les deux parties principales raccordées au moyen des vers 2767-3031 n'ont pas été composées d'un seul jet, que la dernière est une continuation ou une interpolation habilement soudée à la première. Mais est-ce Béroul lui-même, est-ce un autre poète qui a repris son oeuvre, interrompue ou peut-être déjà achevée, pour y faire entrer de nouveaux récits puisés à d'autres sources que les précédents 3 ? On peut faire valoir maint argument en faveur de l'une et de l'autre opinion, et ce n'est qu'après de longues hésitations que j'ai fini par me ranger à la seconde, déjà admise par Gaston Paris 4 et par MM. Wilmotte 5, Röttiger 6 et Bédier4.

A considérer l'allure, le ton, l'esprit, le style, notre fragment semble être tout entier d'un seul auteur 7. Presque d'un bout à l'autre, il garde un caractère épique, par lequel il se distingue de tous

1. Voyez plus haut, p. XXV.

2. G. Paris, Journal des Savants, 1902, p. 303.

3. Cf. Golther, Die Sage von Tristan und Isolde, p. 88.

4. Voyez la préface de G. Paris au Roman de Tristan et Iseut, traduit et restauré par Joseph Bédier, p. 6, et la Note additionnelle de l'auteur.

5. Le Moyen Age, III, p. 8.

6. Cf. plus haut, p. XXV, note 2.

7. Voyez les belles pages de M. Novati, dans son mémoire déjà cité sur le Tristan de Thomas (pp. 390-400).

les autres romans du cycle breton. Des recommencements, des répétitions, des apostrophes au public rappellent les chansons de geste. Tandis que les élégants récits d'un Benoît de Sainte-More ou d'un Chrétien de Troyes se prêtèrent dès leur apparition à la lecture solitaire, notre poème était destiné à la récitation en public. Comme les jongleurs de geste, le narrateur y fait à chaque instant appel à l'attention de son auditoire et ne souffre pas que l'on reste indifférent à aucune péripétie. Comme eux, il s'associe de toute son âme aux sentiments de ses héros et prend parti avec passion dans les événements qu'il raconte. Point de doute, à ses yeux, que la Providence ne veille d'une façon toute spéciale sur les coupables amants, ne les protège contre tout danger, n'exauce les prières en leur faveur et ne doive tôt ou tard les venger de leurs ennemis, de ces félons, de ces losengiers, sur qui pleuvent tant de malédictions. Le vif intérêt que lui inspirent ses personnages se manifeste quelquefois aussi par des réflexions d'un tour humoristique, dont s'égaie par instants la gravité habituelle du récit.

Mout avoient a faire queu ! (1296)

dira-t-il en décrivant les préparatifs du premier repas des exilés dans la forêt de Morrois. Et, lorsque les trois barons, égarés par les indications mensongères du faux lépreux, se sont embourbés sous les yeux amusés d'Iseut, le poète ajoute en souriant :

certain, Ja ne seront mais net sans bain (3865-6).

La subtile psychologie qui règne dans les grands romans de la seconde moitié du XIIe siècle est tout à fait étrangère au nôtre. « L'incomparable épopée de l'amour » nous y apparaît comme un beau « conte d'aventure, » glorifiant les deux qualités les mieux prisées dans le monde celtique, où il a été inventé, l'adresse aux exercices du corps et la subtilité d'esprit. Les sentiments et les passions sont peints d'une façon très sommaire, tandis que les aspects du monde extérieur sont notés par des traits pittoresques, des couleurs vives et éclatantes. Tous les symptômes physiques des émotions, l'afflux du sang au cerveau, la rougeur, la pâleur, tous les mouvements qui trahissent la douleur et la joie chez l'homme ou chez l'animal, sont indiqués avec la plus grande exactitude. Les paysages de bois et de marais de la Cornouailles sont évoqués à nos yeux avec une justesse de touche frap pante. La grâce d'Iseut, le luxe des étoffes et de la parure sont décrits avec une complaisance qui contraste avec la violence des moeurs et des sentiments prêtés aux acteurs du drame.

Jamais la sauvage poésie des primitifs récits celtiques n'a été mieux exprimée en français que dans cette oeuvre inégale et puissante, où l'on sent vibrer toutes les passions d'une époque encore barbare. La vengeance y est savourée avec ivresse, et la tromperie célébrée avec enthousiasme :

Oiez que dit la tricherresse ! Mout fist que bone lecherresse ; Lores gaboit a essciënt Et se plaignoit de mal talent (519-22).

Dans la seconde partie, Tristan joue avec une verve extraordinaire le rôle d'un mendiant lépreux :

En estrange leu les requiert ; Mais il le fait par lecherie… (3696-7)

L'argent qu'il reçoit de toutes mains est destiné à la reine Iseut, pour l'amour de laquelle il a pris ce déguisement :

A ceus qui iluec passeront Demant l'aumosne simplement : Il li dorront or et argent ; Gart moi l'argent, tant que le voie Priveement, en chanbre coie (3312-6).

Cependant, la dernière partie semble, à maints traits, plus grossière, plus violente et plus barbare que la première. Dans un passage fort caractéristique, Béroul refusait, contrairement à la tradition, de commettre Tristan dans une lutte corps à corps avec la vile engeance des lépreux. Avec de tels scrupules, comment aurait-il pris plaisir aux longs développements qu'a reçus, durant près de quatre cents vers, le rôle bouffon du faux malade ? Pendant le séjour en Morrois, l'un des trois barons était tué en embuscade par Gouvernal : encore n'est-il pas certain que cet épisode ne soit pas interpolé. Mais, aux vers 4353-412, c'est Tristan lui-même qui se cache derrière un arbre pour surprendre Denoalen, et le poète n'excuse que bien faiblement un acte aussi peu chevaleresque :

Morir le fist. Qu'en pout il mès ? Sa mort queroit : cil s'en garda, Que le chief du bu li sevra (4388-90).

On remarque dans la première partie des allusions aux prétendues infortunes conjugales de l'empereur Constantin, au roi Otrant des chansons de geste du cycle méridional 1, et l'attribution à Salomon et à Caton de proverbes et de maximes qu'on chercherait d'ailleurs en vain dans les ouvrages qui portent leurs noms. A la première partie appartiennent tous les passages 2 qui ont induit M. Novati à conjecturer que le fragment pouvait avoir pour auteur un clerc. Les plus caractéristiques sont ceux (2355-6, 2423-30, 2513-6) où Béroul se plaît, non sans quelque naïveté, à faire parade de sa connaissance de l'art épistolaire. Ce poète aime assez à moraliser ; et, s'il ne peut en aucune façon passer pour un psychologue, il se montre du moins capable de juger la conduite de ses héros et les sentiments dont ils sont animés. Béroul n'exalte point, comme Thomas et son traducteur Gottfried, l'amour coupable de Tristan et d'Iseut : l'adultère est, à ses yeux, un grand péché. Mais les malheureux amants, ensorcelés par le philtre, sont les victimes innocentes d'une lamentable fatalité, et la force, la constance, la sincérité de leur passion les rendent dignes de la miséricorde de Dieu et de la sympathie de leurs semblables. Pour les tirer de la misère et de l'opprobre,

1. Le nom de Guenelon, donné à l'un des félons dans la troisième partie, est beaucoup moins caractéristique. Il peut d'ailleurs provenir de la tradition antérieure.

2. Sauf un seul (4133) ; mais filatiere, de même que chancel (883), à en juger par les exemples que donne Godefroy, n'est pas un terme d'usage spécialement ecclésiastique.

et pour réconcilier les époux divisés, le saint ermite Ogrin ira jusqu'à excuser le mensonge :

Por honte oster et mal covrir Doit on un poi par bel mentir (2351-2).

Aucun trait comparable à ceux qui viennent d'être relevés dans la première partie ne trahit, dans la dernière, ni les connaissances littéraires 1 de l'auteur, ni des préoccupations morales, ni le souci de la courtoisie chevaleresque. Le style a une allure un peu moins épique. Le récit est plus détaillé, plus prolixe, sans avoir d'ailleurs rien perdu de sa vivacité. Tout au contraire, il n'y a pas dans notre fragment de morceau plus sobre, plus dramatique et plus saisissant que l'épisode final, celui des meurtres de Denoalen et de Godoïne. On peut encore noter, comme un détail caractéristique, dans le morceau de raccord et la troisième partie 2, une certaine prédilection pour les interrogations oratoires : Que diroie ? Que vos diroie ?

De tout cela il semble résulter que les vers 3032-4487 ne peuvent être avec vraisemblance attribués à Béroul. Mais sans doute ce n'est pas le simple caprice d'un copiste ou d'un interpolateur qui a soudé dans notre fragment deux poèmes d'auteurs différents. Le raccord (2767-3031) est si bien fait, la langue, la versification et le style, en dépit de légères différences, sont si semblables que les deux poètes ne sauraient avoir été complètement étrangers l'un à l'autre. Le premier était peut-être

1. Cf. toutefois, au glossaire, l'art. Pertis.

2. Vv. 2888, 3568, 3993, 4100.

quelque ancien écolier ; tous deux, apparemment, des jongleurs fréquentant les places publiques et les manoirs des vavasseurs plutôt que ces cours brillantes où la poésie française célébrait, dans la seconde moitié du XIIe siècle, la chevalerie mondaine et l'amour courtois. Avaient- ils séjourné dans la Grande-Bretagne et contemplé de leurs yeux les paysages désolés de la Cornouailles ? Est-ce en Angleterre que Béroul a appris à désigner le philtre par un mot anglais, que son continuateur a recueilli les divers traits par lesquels son récit s'écarte de la version commune pour se rapprocher de celle de l'Anglo-Normand Thomas ? Il convenait que cette question fut posée ; mais je n'hésite pas à répondre que tout ce qui, dans le manuscrit 2171, trahit quelque familiarité avec les hommes et les choses d'outre-Manche peut très bien provenir des sources ou avoir été appris par ouï-dire, ainsi que paraissent l'indiquer les vers 2995-2999, si toutefois ils doivent être pris au sérieux :

Une chasuble en fu faite… Encor est ele a Saint Sanson : Ce dient cil qui l'ont veüe.

Le caractère très archaïque des récits de Béroul provient, je pense, de ce qu'il a imité ou remanié, en l'accommodant au goût d'un public moins aristocratique, l'un des plus anciens romans du cycle breton. Le second poète, soit qu'il ait fait auprès du premier l'apprentissage du métier de trouveur, soit qu'il ait été son héritier, soit qu'il lui tînt par d'autres liens encore, avait dans son répertoire de jongleur l'oeuvre sans doute inachevée de

Béroul et, fidèle à la manière de son prédécesseur, quoique plus moderne dans son langage, l'a augmentée de nouveaux récits qu'il supposait propres à divertir et à émouvoir ses auditeurs accoutumés.

On croira difficilement que les vers 1656-1746, dans lesquels est raconté le meurtre d'un des trois barons par Governal, aient été interpolés après le raccord. Il n'est guère probable qu'ils l'aient été auparavant, et il semble qu'on puisse, sans trop de scrupule 1, les attribuer à Béroul, qui n'aurait pas eu à en rougir. Ces vers pouvaient sans inconvénient subsister dans le manuscrit original, pourvu que le jongleur eût soin de les passer sous silence en récitant le poème. Rien n'empêche même de supposer qu'un signe quelconque, marquant l'intention du continuateur de supprimer un épisode gênant, ait échappé à l'attention du premier des copistes par l'intermédiaire desquels nous est parvenu le Tristan normand.

V. DIFFUSION DU POÈME.

Les allusions aux amours de Tristan et d'Iseut sont très fréquentes dans la littérature du moyen âge 2. Mais la plupart sont trop vagues, trop générales, pour qu'on puisse les rapporter à l'une des versions, à l'un des romans connus. Lorsqu'elles sont plus précises, nous constatons parfois que des

1. Cf. toutefois p. XL.

2. L. Sudre, Les allusions à la légende de Tristan (Rom., XV, p. 534).

traits appartenant à des versions différentes ont été mêlés, confondus, soit par défaut de mémoire, soit par un choix volontaire. Telle allusion qui s'accorde mal avec nos récits peut d'ailleurs provenir d'un poème perdu ou de la tradition orale. Les plus nombreuses se trouvent dans les deux petits poèmes sur la Folie de Tristan, dont l'un se conforme à la version de Thomas et l'autre à la version commune. Or, ce dernier 1, conservé dans le manuscrit 354 de la bibliothèque de Berne, suit dans l'épisode des lépreux le récit de Béroul, non celui d'Eilhart :

Ainz par moi n'en fu un desdit, Mès Gorvenal, cui Dex aït, Lor dona tex cox des bastons Ou s'apooient des moignons… (458-61)

Les détails ne concordent pas exactement ; mais le vers 458 ne laisse aucun doute sur la source où a puisé, directement ou indirectement, le poète inconnu. Il y a de plus graves divergences dans le rappel de la surprise des amants par le roi Marc :

La fis je sanblant de dormir, Car je n'osoie pas foïr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tes ganz botas enz el pertuis… (200-6)

L'allusion ne concorde de tous points qu'avec celle du roman de la Poire 2 ; car, suivant toutes les autres versions, les amants sont réellement

1. Publié par Fr. Michel à la suite du poème que nous republions, puis dans la Romania, t. XV, p. 558, par les soins de M. H. Morf.

2. Romania, XV, p. 548.

endormis. Selon Béroul, Eilhart et la Tristramsaga, le roi couvre de ses gants le visage d'Iseut pour la garantir du soleil ; d'après Gottfried de Strasbourg, il bouche avec de l'herbe et de la terre le trou par lequel un rayon importun pénètre dans la grotte d'amour. Seul, le traducteur anglais de Thomas confirme la donnée du vers 206 ; mais le désaccord des trois traductions montre qu'il n'y a pas lieu d'attacher grande importance aux divergences du poème de Berne et du nôtre. Comme les allusions du roman de la Poire et de la Folie sont mises dans la bouche de Tristan, il convenait de supposer que son sommeil était feint, de telle sorte qu'il eût été témoin des faits rapportés par lui.

Les différences ou les contradictions qu'on a relevées entre les allusions de la Folie et les récits d'Eilhart 1 ne nous concernent pas, puisque le Tristan allemand n'est pas traduit de Béroul. Rien n'empêche d'admettre que l'épisode du harpeur d'Irlande, auquel paraissent faire allusion les vers 380-5 et 390-3 et dont il n'y a pas trace chez Eilhart, ait figuré dans la partie perdue de notre poème. Le nom de Gamarien (ou Guimarant), qu'on lit aux vers 380 et 393 de la Folie, fait bien voir que l'auteur avait dans la mémoire un autre récit que celui de Thomas.

L'anneau donné par Iseut à Tristan au moment de leur séparation nous est décrit dans le poème de Berne (529-38) comme

Un enelet petit d'or fin,

1. Lutoslawski, Les Folies de Tristan (Rom., XV, p. 511).

dont l'amant épris a souvent baisé en pleurant l'émeraude. Mais, d'après les vers 2709-10 du fragment parisien, la pierre n'est pas une émeraude :

Amis Tristran, j'ai un anel : .I. jaspe vert a u seel.

Il semble que, dans la Folie, l'anneau des adieux ait été confondu avec cet autre anneau d'or,

O esmeraudes planteïz,

que le roi Marc avait donné à la reine et dont il est question au vers 1813 et en quelques autres endroits du poème de Béroul.

Le manuscrit 103 et les imprimés du roman en prose ont un dénouement qui diffère de celui de tous les autres manuscrits et qui ressemble beaucoup à celui d'Eilhart 1. Il est généralement admis que ce dénouement a dû être emprunté à quelque poème perdu. L'épisode des ulagues réfugiés aux îles Chausey et détruits grâce à l'énergie d'un prud'homme du Cotentin, ne saurait guère avoir été inventé ailleurs qu'en Normandie. Or, notre poème est normand, et la copie en offre même des formes de langage appartenant à la Normandie occidentale. Je suis donc porté à croire 2 que le manuscrit 103 et les imprimés nous ont conservé, par un heureux hasard, le dénouement de cette longue série de récits dont un fragment con1.

con1. Bédier, La mort de Tristan et d'Iseut d'après le manuscrit fr. 103 de la Bibliothèque Nationale comparé au poème allemand d'Eilhart d'Oberg (Rom., XV, p. 481).

2. Cf. Literaturblatt für germanische und romanische Philologie, XI, c. 227.

sidérable nous est parvenu dans le manuscrit 2171. Le ton du récit en prose n'est point trop différent de celui du poème. A la vérité, l'anneau que Tristan mourant envoie à Iseut n'est pas le jaspe vert de Béroul : « et si y a une esmeraude, la plus belle que je veisse oncques 1. » Mais cette contradiction, que nous venons de relever dans le poème de Berne, s'explique aussi bien dans le cas présent que dans l'autre par un défaut de mémoire ou par quelque confusion. Dans l'épisode des sotties de Tristan, nous apprenons qu'Iseut avait donné cet anneau à Tristan, « quant il la rendi au roy Marc et le roi Artus en fist la paix 2. » Ce serait peine perdue que de chercher à concilier cette allusion avec les données de notre poème. Elle se rapporte à un récit antérieur du manuscrit 103, la réconciliation de Marc et d'Iseut après le séjour des amants à la Joyeuse Garde : « En ce temps que Tr. et Yseult demouroient a la J.G., fu entreprise la queste du saint Graal. Tr. se mist en la queste et en fu cornpaignon, et par ce rot le roy Marc Yseult, et en fist le roy Artus la paix 3 »

Conservée dans un seul manuscrit, à l'état frag mentaire, l'oeuvre de Béroul et de son continuateur anonyme ne semble pas avoir joui d'une grande vogue et n'a sans doute été connue que dans une région assez peu étendue. La langue du poème de Berne est plus orientale que la sienne, puisque voie et croie y riment avec joie (84-5, 246-7) et

1. Romania, XV, p. 504.

2. Ib., p. 523.

3. Löseth, Le roman en prose de Tristan, p. 347, n. 2.

croistre avec conoistre (456-7) ; mais, par tous ses autres caractères, elle diffère très peu de celle de nos poètes. Toutefois, si mon hypothèse était conforme à la vérité, la fortune aurait ménagé à un auteur oublié une juste revanche, en multipliant par l'imprimerie ceux des manuscrits du roman en prose qui lui avaient emprunté son dénouement. Enfin, depuis quelques années, les récits du manuscrit 2171 jouissent, dans la belle adaptation moderne de M. Joseph Bédier, d'une faveur qu'ils n'avaient jamais obtenue auparavant sous leur forme originale.

VI. LES ÉDITIONS.

Parlant de la première édition de notre poème, Francisque Michel s'exprime dans les termes suivants :

« Le fragment que contient le premier volume avait déjà été publié par M. Von der Hagen, mais d'après une si mauvaise copie et avec si peu de soin que le poème, d'ailleurs fort difficile à comprendre par lui-même, est totalement inintelligible dans l'édition de Breslau. »

La copie de Fr. Michel et son édition sont également loin d'offrir un texte satisfaisant. Tirée à un petit nombre d'exemplaires, cette édition est depuis longtemps fort rare et presque introuvable : depuis longtemps on souhaitait qu'elle fût remplacée. Celle que publie aujourd'hui la Société des Anciens Textes français a été entreprise en 1885, à l'instigation de notre cher maître Gaston Paris,

par M. W. Meyer-Lübke. Le texte en avait été établi par ses soins et muni d'une introduction, écrite en allemand, lorsqu'en 1887 Gaston Paris voulut, avec l'agrément de M. Meyer-Lübke, m'associer à l'oeuvre commencée. Malheureusement, d'autres devoirs m'ont durant bien des années entravé dans l'accomplissement de ma tâche. Dans l'intervalle, l'idée que je me faisais du poème contenu dans le manuscrit 2171 s'est sensiblement modifiée, le texte confié à mes soins a subi de nombreuses retouches ; et, par suite, la responsabilité de mon ancien collaborateur doit être entièrement dégagée de la présente publication. Il a droit à ma reconnaissance et à celle de mes lecteurs pour la peine qu'il a prise de copier un manuscrit d'une lecture très difficile et pour maintes bonnes corrections. Mais les défauts qu'on pourra trouver à reprendre à cette édition ne sont imputables qu'à celui qui y a mis la dernière main.

Je n'ai pas tenté de restaurer les formes de langue du poème original. La graphie d'un manuscrit unique a bien plus de valeur et bien plus d'intérêt qu'un essai de reconstitution, dont le détail eût été fort hypothétique. C'est pourquoi les formes correctes de la déclinaison n'ont été rétablies, en quelques rares endroits, que lorsqu'elles étaient exigées par la rime ou indispensables à l'intelligence du contexte. J'ai poussé le respect de la tradition jusqu'à tolérer de graves divergences de graphie entre des mots associés par la rime, et parfois même jusqu'au point de laisser subsister des fautes de copie évidentes. En général, je me suis tenu pour satisfait à la condition que le texte parût intelli¬

gible ; s'il ne l'est pas toujours, je n'y ai du moins pas épargné ma peine ; mais j'ai souvent résisté à la tentation de l'améliorer par des conjectures. Cependant, comme en toutes choses il est difficile de garder un juste milieu, je suis résigné d'avance à ce qu'on me reproche d'avoir été tantôt trop conservateur et tantôt trop radical.

L'impression ayant duré assez longtemps, je dois m'excuser de quelques inconséquences dans l'emploi des accents, du tréma, et dans la façon d'écrire certaines locutions qui sont devenues avec le temps des mots simples, comme a val, a mont, a vis, la sus ou main tenant. Les corrections dont je me suis avisé trop tard ou que je n'ai pas osé admettre dans le texte se trouveront au glossaire et à la fin du volume. Comme tous les travaux consacrés jusqu'à présent à la légende de Tristan ont été faits d'après l'édition de Fr. Michel, on m'approuvera sans doute d'avoir dressé une table de concordance entre la numérotation des pages et des vers de cette édition et la mienne.

Le texte était tout entier imprimé et les huit premières feuilles en étaient tirées, lorsque la mort nous a ravi Gaston Paris. Il s'intéressait vivement à cette édition, il avait tenu à en surveiller la publication en qualité de commissaire responsable et, dans sa grande bonté, il s'était chargé d'en collationner les épreuves sur le manuscrit. Sans lui, sans ses précieux conseils, le texte et l'interpré tation laisseraient bien plus à désirer. En dédiant à sa mémoire ce poème qu'il aimait, je n'ai pas seulement voulu reconnaître publiquement tout ce que la nouvelle édition doit à ses soins, tout ce que

l'éditeur doit à son enseignement et à ses écrits. C'est, avant tout, un pieux et presque filial hommage de respect et d'affection que je rends à ce maître incomparable, dont la bienveillante amitié a été pour moi un honneur et un inoubliable bienfait.

Mon ami, M. Joseph Bédier, qui lui a succédé en qualité de commissaire responsable, m'a assisté de ses judicieux avis durant l'impression du glossaire et de l'introduction. M. Paul Meyer, avec l'obligeance que lui connaissent tous ceux qui ont eu besoin de recourir à lui, a bien voulu autrefois mettre à ma disposition sa copie du Purgatoire de saint Patrice de l'autre Béroul. Avant que le manuscrit 2171 fût entre les mains de Gaston Paris, M. Camille Couderc, conservateur adjoint à la Bibliothèque Nationale, a pris la peine d'y vérifier pour moi plusieurs leçons douteuses. Enfin, M. Alfred Mercier, lecteur à l'Université de St Andrews, m'a fourni quelques précieux renseignements sur l'histoire et la géographie de l'Ecosse

au moyen âge. Qu'ils veuillent bien tous quatre agréer ici l'expression de ma vive gratitude !

Genève, décembre 1903.

TRISTRAN

............................. Que nul senblant de rien en face. (1 r° a) Com'ele aprisme son ami, Oiez com'el l'a devanci : « Sire Tristran, por Deu le roi, 5 Si grant pechié avez de moi, Qui me mandez a itel ore ! » Or fait senblant con s'ele plore. ........................... u roi ......................... ......................... ......................... ......................... I......................... Come......................... 15 Par Deu, qui l'air fist........, 16 Ne me mandez nule foiz mais.

5 Grande initiale

15 Come : lecture de Fr. Michel ; aujourd'hui

aujourd'hui ne peut plus rien lire

16 Après f on ne lit plus rien

Je vos di bien, Tristran, a fais : Certes, je n'i vendroie mie. Li rois pense que par folie, Sire Tristran, vos aie amé ; Mais Dex plevis ma loiauté, Qui sor mon cors mete flaele S'aucuns, fors cil qui m'ot pucele, 24 Out m'amistié encor nul jor ! Se li felon de cest'enor, Por qui jadis vos conbatistes 0 le Morhout, quant l'oceïstes, Li font a croire (ce me senble) Que nos amors jostent ensenble, Sire, vos n'en avez talent ; Ne je, par Deu omnipotent, N'ai corage de druerie Qui tort a nule vilanie. Mex voudroie que je fuse arse, A val le vent la poudre esparse, (1 r° b) Jor que je vive que amor Aie o home qu'o mon seignor ; Et, Dex ! si ne m'en croit il pas. Je puis dire : de haut si bas ! Sire, mout dist voir Salemon : Qui de forches traira larron, Ja pus ne l'amera nul jor. Se li felon de cest'enor ....................... ....................... ....................... ....................... ..... nos deüsent il celer. Mout vos estut mal endurer De la plaie que vos preïstes

24 Sonques

En la batalle que feïstes O mon oncle : je vos gari. Se vos m'en eriëz ami, N'ert pas mervelle, par ma foi ! Et il ont fait entendre au roi Que vos m'amez d'amor vilaine. Si voient il Deu et son reigne ! Ja nul verroient en la face. Tristran, gardez en nule place Ne me mandez por nule chose ; Je ne seroie pas tant ose Que je i osase venir. Trop demor ci, n'en quier mentir. S'or en savoit li rois un mot, Mon cors seret desmenbré tot, Et si seroit a mout grant tort ; Bien sai qu'il me dorroit la mort. Tristran, certes, li rois ne set 69 Que por lui pas vos aie ameit : Por ce qu'eres du parenté (1 v° a) Vos avoie je en cherté. Je cuidai jadis que ma mere Amast mout les parenz mon pere, Et disoit ce, que ja mollier Nen avroit pas son seignor chier 76 Qui les parenz n'en ameret. Certes, bien sai que voir diset. Sire, mout en................ E.................... – Certes,.................... Por qoi seroit............ ? Si home li ont fait a croire De nos tel chose qui n'est voire. – Sire Tristran, que volez dire ? 85

69 Grande initiale

76 son manque

85 Grande initiale

Mout est cortois li rois, mi sire : Ja nu pensast nul jor par lui Qu'en cest pensé fuson andui. Mais l'en puet home desveier Faire le mal e bien laisier : Si a l'on fait de mon seignor. Tristran, vois m'en, trop i demor. – Dame, por amor Deu, merci ! 93 Mandai toi, et or es ici : Entent un poi a ma proiere. Ja t'ai je tant tenue chiere ! » Qant out oï parler sa drue, Sout que s'estoit aperceüe ; Deu en rent graces et merci : Or set que bien istront de ci. « Ahi ! Iseut, fille de roi, Franche, cortoise, bone foi, Par plusors foiz vos ai mandee, Puis que chanbre me fu veee, 104 Ne puis ne poi a vos parler. Dame, or vos vuel merci crier, (1 v° b) Qu'il vos menbre de cest chaitif, Qui a traval e a duel vif ; 108 Car j'ai tel duel qu'onques le roi Out mal pensé de vos vers moi Qu'il n'i a el fors que je muere. Fort m'est.................. Dame...................... .......................... .......................... .......................... .......................... .......................... ............ pas..........

93 Grande initiale

104 uee

108 uis

... oi ..... lui esloignier. Li fel cuivert Cornevaleis Or en sont lié et font gabois. Or voi je bien, si con je quit, Qu'il ne voudroient que o lui Eüst home de son linage. Mout m'a pené son mariage. Dex ! por quoi est li rois si fol ? Ainz me lairoie par le col Pendre a un arbre qu'en ma vie O vos preïse druerie. Il ne me lait sol escondire ; Por ses felons vers moi s'aïre : Trop par fait mal qu'il les en croit : Deceü l'ont, gote ne voit. Mout les vi ja taisant e muz, Qant li Morhot fu ça venuz, Ou nen i out un d'eus tot sous Qui osast prendre ses adous. 138 Mout vi mon oncle iluec pensif : 139 Mex vosist estre mort que vif. 140 Por s'onor croistre m'en armai, (2 r° a) Conbati m'en, si l'en chaçai. Ne deüst pas mis oncles chiers De moi croire ses losengiers. Sovent en ai mon cuer irié. Pense il que n'en ait pechié ? Certes, o il, n'i faudra mie. Por Deu, le fiz sainte Marie, Dame............... 149 Qu'il face........... ... je m.......... Se ... pois en ai............ De la.... u............

138 adoul

139 pensis

140 uis

149 Grande initiale

Si me laist tot.......... Qar je sai bien n'ert de sa cort 155 Qui a batalle o moi s'en tort. Dame, por vostre grant franchise, Dont ne vos en est pitié prise ? Dame, je vos en cri merci : Tenez moi bien a mon ami. 160 Qant je vinc ça a lui par mer, Com'a seignor i vol torner. – Par foi, sire, grant tort avez, 163 Qui de tel chose a moi parlez, Que de vos le mete a raison Et de s'ire face pardon. Je ne vuel pas encor morir Ne moi du tot en tot perir. Il vos mescroit de moi forment, Et j'en tendrai le parlement ? Dont seroie je trop hardie. Par foi, Tristran, n'en ferai mie, Ne vos nu me devez requerre. Tote sui sole en ceste terre. Il vos a fait chanbres veer Por moi : s'il or m'en ot parler, (2 r° b) Bien me porroit tenir por fole. Par foi, ja n'en dirai parole. Et si vos dirai une rien, Si vuel que vos le saciez bien : Se il vos perdounot, beau sire, Par Deu, son mautalant et s'ire, J'en seroie joiose et lie. S'or savoit ceste chevauchie, Cel sai je bien que ja resort,

155 On ne peut pas lire ce qu'il y a entre bien et de

160-2 Ces vers ne sont pas clairs : il y a peut-être une lacune

163 Grande initiale

Tristran, n'avreit contre la mort. 186 Vois m'en, que trop demor en some. 187 Grant poor ai que aucun home 188 A moi vos ait veü venir. 189 S'un mot en puet li rois oïr, Que nos fuson ça asenblé, Il me feroit ardoir en ré. Ne sereit pas mervelle grant ! Mis cors trenble, poor ai grant. De la poor qui or me prent Vois m'en ; trop sui ci longuement. » Iseut s'en torne, il la rapele : 197 « Dame, por Deu, qui en pucele Prist por le pueple umanité, Conselliez moi, par charité. Bien sai, n'i osez mais remaindre : Fors a vos ne sai a qui plaindre ; Bien sai que mout me het li rois. Engagiez est tot mon hernois : Car le me faites delivrer ; Si m'en fuirai, n'i os ester. Bien sai que j'ai si grant prooise, Par tote terre ou sol adoise 208 Bien sai que u monde n'a cort, S'i vois, li sires ne m'avot. Et se onques point du suen oi, (2 v° a) Yseut, par cest mien chief le bloi, Nel se voudroit avoir pensé Mes oncles, ainz .I. an passé, Por si grant d'or com' il est toz, Ne vos en quier mentir II. moz.

186 nau (et 3 lettres) c(?)el mort

187 Entre Vois men et

some, on ne peut rien lire

188 quaucun

189 Il y a un mot

illisible entre ait et ueu, qui est lui-même douteux ; serait-ce uos,

qui manque auparavant ?

197 Grande initiale

208 fol

Yseut, por Deu, de moi pensez, Envers mon oste m'aquitez. – Par Deu, Tristran, mout me mervel, 219 Qui me donez itel consel : Vos m'alez porchaçant mon mal ; Icest consel n'est pas loial. Vos savez bien la mescreance. Ou soit a voir ou seit enfance, Par Deu, le sire glorios, Qui forma ciel et terre et nos, Se il en ot .I. mot parler, Que vos gages face aquiter, Trop par seroit aperte chose : Certes, je ne sui pas si osse. 230 Ne le vos di por averté, 231 Ce saciés vos de vérité. » A tant s'en est Iseut tornee, 233 Tristran l'a plorant saluee. Sor le perron de marbre bis Tristran s'apuie, ce m'est vis ; Demente soi a lui tot sol : « Ha ! Dex, beau sire saint Evrol, 238 Je ne pensai faire tel perte 239 Ne foïr m'en a tel poverte ! N'en merré armes ne cheval, Ne conpaignon fors Governal. Ha ! Dex, d'ome desatorné ! 243 Petit fait om de lui cherté. Qant je serai en autre terre, S'oi chevalier parler de guerre, (2 v° b) Ge n'en oserai mot soner : Hom nu n'a nul leu de parler.

219 Grande initiale

230 se ie sui

231 Que ce uos

233 Grande initiale

238 saint entol

239 tel sainte

243 Dex

manque

Or m'estovra sofrir fortune : Trop m'avra fait male rancune ! Beaus oncles, poi me deconnut Qui de ta feme me mescrut : Onques n'oi talent de tel rage. .................... enrage. »

.............................. 255 .............................. .............................. Li rois qui sus en l'arbre estot 258 Out l'asenblee bien veüe Et la raison tote entendue. Itel pitié au cor li prist, 261 Qu'il ne plorast ne s'en tenist Por nul avoir, si a grant duel. 263 Mout het le nain de Tintaguel. « Las ! » fait li rois, « or ai veü Que li nains m'a trop deceü. En cest arbre me fist monter : Il ne me pout plus ahonter. De mon nevo me fist entendre Mençonge, por qoil ferai pendre. 270 Por ce me fist metre en aïr, De ma mollier faire haïr. Je l'en crui et si fis que fous. Li guerredon l'en sera sous : Se je le puis as poinz tenir, Par feu ferai son cors fenir. Par moi avra plus dure fin Que ne fist faire Costentin A Segoçon, qu'il escolla 279 Qant o sa feme le trova.

255 Grande initiale illisible

258 en l'arbr illisible

261

Itel pitié illisible

263 si a] nistra

270 por qoi

279 segoton

Il l'avoit coroné a Rome, (3 r° a) Et la servoient maint prodome ; Il la tint chiere et honora : En lié mesfist, puis en plora. » Tristran s'en ert pieça alez. Li rois de l'arbre est devalez ; En son cuer dit or croit sa feme Et mescroit les barons du reigne, Que li faisoient chose a croire Que il set bien que n'est pas voire Et qu'il a prové a mençonge. Or ne laira qu'au nain ne donge O s'espee si sa merite, Par lui n'iert mais traïson dite ; Ne ja mais jor ne mescroira Tristran d'Iseut, ainz lor laira La chanbre tot a lor voloir : « Or puis je bien en fin savoir, Se feüst voir, ceste asenblee Ne feüst pas issi finee. S'il s'amassent de fol' amor, Ci avoient asez leisor ; Bien les veïse entrebaisier : Ges ai oï si gramoier ! Or sai je bien n'en ont corage. 305 Por qoi crui je si fort outrage ? 306 Ce poise moi, si m'en repent : Mout est fous qui croit tote gent. Bien deüse ainz avoir prové De ces deus genz la verité Que je eüse fol espoir. Buer virent aprimier cest soir. 312 Au parlement ai tant apris, Ja mais jor n'en serai pensis.

305 Grande initiale

306 croie si

312 Buen

Par matinet sera paiez Tristran o moi, s'avra congiez (3 r° b) D'estre a ma chanbre a son plesir. Or est remés li suen fuïr, 318 Qu'il voloit faire le matin. »

Oiez du nain boçu Frocin. Fors estoit, si gardoit en l'er : Vit Orient et Lucifer. Des estoiles le cors savoit, Les VII. planestres devisoit ; Il savoit bien que ert a estre ; Qant il oiet un enfant nestre, Les poinz contot toz de sa vie. Li nains Frocins, plains de voisdie, 328 Mout se penout de ceus deçoivre Qui de l'ame le feront soivre. 330 As estoiles choisist la sente : 331 De mautalent rogist et enfle ; Bien set li rois fort le menace : Ne laira pas qu'il nu desface. Mout est li nain nerci et pales, Mout tost s'en vet fuiant vers Gales. Li rois vait mout le nain querant, Nu puet trover, s'en a duel grant. 338

Yseut est en sa chanbre entree. Brengain la vit descoloree : Bien sout que ele avoit oï Tel rien dont out le cuer marri, Qui si muoit et palisoit ; Si li demande ce que doit. 344 Ele respont : « Bele magistre,

318 fuirs

328 frocis

330 feroit

331 Grande initiale

338 si en

344 manque ; la restitution en est due à M. G. Paris

Bien doi estre pensive et tristre. 346 Brengain, ne vos vuel pas mentir : 347 Ne sai qui hui nos vout traïr ; Mais li rois Marc estoit en l'arbre, Ou li perrons estait de marbre : 350 Je vi son onbre en la fontaine. Dex me fist parler premeraine : (3 v° a) Onques de ce que je i quis N'i out mot dit, ce vous plevis, Mais mervellos conplaignement Et mervellos gemissement. Jel blasmoe qu'il me mandot, 357 Et il autretant me priout Que l'acordase a mon seignor, Qui, a grant tort, est a error Vers lui de moi ; et je li dis Que grant folie avoit requis, Que je a lui mais ne vendroie Ne ja au roi ne parleroie. 364 Ne sai que je plus racontasse. Conplainz i out une grant masse ; 366 Onques li rois ne s'aperçut Ne mon estre ne desconut. Partie me sui du tripot. » Quant l'ot Brengain, mout s'en esjot : « Iseut, ma dame, grant merci 371 Nos a Dex fait, qui ne menti, Qant il vos a fait desevrer Du parlement sanz plus outrer, Que li rois n'a chose veüe Qui ne puise estre a bien tenue. 376 Granz miracles vos a fait Dex : Il est verais peres et tex

346 doit

347 uel

350 estoit

357 blasme

364 a toi ne

p.

366 Conpainz

371 Grande initiale

376 estre bien

Qu'il n'a cure de faire mal 379 A ceus qui sont buen et loial. » Tristran ravoit tot raconté A son mestre com' out ouvré, Qant conter l'ot, Deu en mercie, Que plus n'i out fait o s'amie.

Ne pout son nain trover li rois. Dex ! tant ert a Tristran sordois ! A sa chanbre li rois en vient. (3 v° b) 382 Iseut le voit, qui mout le crient : 383 « Sire, por Deu, dont venez vos ? Avez besoin, qui venez sous ? – Roïne, ainz vien a vos parler Et une chose demander. Si ne me celez pas le voir, Qar la verté en vuel savoir. – Sire, onques jor ne vos menti. Se la mort doi recevoir ci, S'en dirai je le voir du tot : Ja n'i avra menti d'un mot. – Dame, veïstes mon nevo ? 399 – Sire, le voir vos en desvo. Ne croiras pas que voir en die, Mais jel dirai sanz tricherie. Gel vi et pus parlai a lui, O ton nevo soz cel pin fui. Or m'en oci, roi, si tu veus. Certes, gel vi. Ce est grant deus ; Qar tu penses que j'ain Tristran 407 Par puterie et par enjan ; 408 Si ai tel duel que moi n'en chaut Se tu me fais prendre un mal saut.

379 core

382 A son oncle

383 Qant Goter

399 ueis

puis

407 tristrain

408 anien

Sire, merci a ceste foiz ! Je t'ai voir dit : si ne m'en croiz, Einz croiz parole fole et vaine, 413 Ma bone foi me fera saine. Tristran, tes niés, vint soz cel pin Qui est laienz en cel jardin ; Si me manda qu'alasse a lui. Ne me dist rien, mais je li dui 418 Anor faire non trop frarine : 419 Par lui sui je de vos roïne. Certes, ne fusent li cuvert Qui vos dient ce que ja n'ert, (4 r° a) Volantiers li feïse anor. Sire, jos tien por mon seignor, Et il est vostre niés, ç'oi dire : Por vos l'ai je tant amé, sire. Mais li félon, li losengier, Quil vuelent de cort esloignier, Te font a croire la mençonge. Tristran s'en vet : Dex lor en donge Male vergoigne recevoir ! A ton nevo parlai ersoir : Mout se complaint com'ango isos, Sire, que l'acordasse a vos. Ge li dis ce, qu'il s'en alast, Nule foiz mais ne me mandast ; Qar je a lui mais ne vendroic Ne ja a vos n'en parleroie. Sire, de rien ne m'en crerrez : 439 Il n'i ot plus. Se vos volez, Ociëz moi ; mais c'iert a tort. Tristran s'en vet por le descort ; Bien sai que outre la mer passe.

413 fole et manque

418 ie dis lui

419 non manque

439 ne mentirez

Dist moi que l'ostel l'aquitasse : Nel vol de rien nule aquiter Ne longuement a lui parler. Sire, or t'ai dit le voir sanz falle ; 447 Se je te ment, le chief me talle. Ce saciez, sire, sanz doutance, Je li feïse l'aquitance, Se je osase, volentiers : Ne sol IIII. besanz entiers Ne li vol metre en s'aumosniere, Por ta mesnie noveliere. Povre s'en vet, Dex le conduie ! Par grant pechié li donez fuie. Il n'ira ja en cel païs, (4 r° b) Dex ne li soit verais amis. » Li rois sout bien qu'el ot voir dit, Les paroles totes oït. Acole la, cent foiz la besse. El plore, il dit qu'ele se tese : Ja nes mescrerra mais nul jor Por dit de nul losengeor ; Allent et viengent a lor buens. Li avoirs Tristran ert mes suens, Et li suens avoirs ert Tristran. 467 N'en crerra mais Cornevalan. 468 Or dit li rois a la roïne Come le felon nain Frocine 470 Out anoncié le parlement Et com'el pin plus hautement Le fist monter por eus voier A lor asenblement, le soir. « Sire, estiëz vos donc el pin ? – Oïl, dame, par saint Martin.

447 Grande initiale

467 tristrans

468 terra, corneualans

470 Dame

Onques n'i ot parole dite Je n'oïse, grant ne petite. Qant j'oï a Tristran retraire 479 La batalle que li fis faire, Pitié en oi, petit falli Que de l'arbre jus ne chaï. Et qant je vos oï retraire 483 Le mal qu'en mer li estut traire De la plaie dont le garistes, 485 Et les grans biens que li feïstes, Et quant il vos requist quitance De ses gages, si oi pesance (Ne li vosistes aquiter Ne l'un de vos l'autre abiter), Pitié m'en prist en l'arbre sus, 491 Souef m'en ris, si n'en fis plus. (4v° a) – Sire, ce m'est mout buen forment. 493 Or savez bien certainement, Mout avion bele loisor : Se il m'amast de foie amor, Asez en veïsiez senblant. Ainz, par ma foi, ne tant ne quant Ne veïstes qu'il m'aprismast Ne mespreïst ne me baisast. Bien senble ce chose certaine : Ne m'amot pas d'amor vilaine. Sire, s'or ne nos veïsiez, Certes ne nos en creüsiez. – Par Deu, je non, » li rois respont. « Brengain (que Dex anor te donst !), Por mon nevo va a l'ostel ; Et se il dit ou .I. ou el Ou n'i vuelle venir por toi, 509

479 Grande initiale

483 ie li (cf. les vers 50-53)

485 De

la serpent

491 a larbre

493 Grande initiale

509 uelle

Di je li mant qu'il vienge a moi. » Brengain li dit : « Sire, il me het ; Si est a grant tort, Dex le set. Dit par moi est meslez a vos ; La mort me veut tot a estros. J'irai ; por vos le laisera Bien tost, que ne me tochera. Sire, por Deu, acordez m'i, Quant il sera venu ici. » Oiez que dit la tricherresse ! Mout fist que bone lecherresse ; Lores gaboit a essciënt Et se plaignoit de mal talent. « Rois, por lui vois, » ce dist Brengain, 523 « Acordez m'i, si ferez bien. » Li rois respont : « J'i metrai paine. Va tost poroc et ça l'amaine. » Yseut s'en rist, et li rois plus. Brengain s'en ist les sauz par l'us. (4 v° b) Tristran estoit a la paroi, Bien les oiet parler au roi. Brengain a par les braz saisie, Acole la, Deu en mercie : D'or en avant avra loisir 533 D'estre o Iseut a son plaisir. Brengain mist Tristran a raison : « Sire, laienz en sa maison A li rois grant raison tenue De toi et de ta chiere drue. Pardoné t'a son mautalent ; Or het ceus qui te vont meslant. Proïe m'a que vienge a toi : Je ai dit qu'ire as vers moi. Fai grant senblant de toi proier ;

523 por li

533 manque

N'i venir mie de legier. Se li rois fait de moi proiere, Fai par senblant mauvese chiere. » Tristran l'acole, si la beise ; 547 Liez est que ore ra son esse. A la chanbre painte s'en vont, La ou li rois et Yseut sont. Tristran est en la chanbre entrez. 551 « Niés, » fait li rois, « avant venez. Ton mautalent quite a Brengain, Et je te pardorrai le mien. – Oncle, chiers sire, or m'entendez : 555 Legirement vos defendez 556 Vers moi, qui ce m'avez mis sure, Dont li mien cor el ventre pleure, 558 Si grant desroi, tel felonie ! Dannez seroie et el honie. Ainz nu pensames, Dex le set. Or savez bien que cil vos het Qui te fait croire tel mervelle. D'or en avant mex te conselle. (5 r° a) Ne porte ire a la roïne N'a moi, qui sui de vostre orine. – Non ferai je, biaus niés, par foi. » Acordez est Tristran au roi. Li rois li a doné congié 569 D'estre a la chanbre : es le vos lié. Tristran vait a la chanbre et vient, Nule cure li rois n'en tient.

Ha ! Dex, qui puet amor tenir Un an ou .II. sanz descovrir ? Car amors ne se puet celer.

547 Après Tristran, un a exponctué

551 Grande initiale

555 Onche

556 nos

558 Donc

569 Grande initiale

Sovent cline l'un vers son per, Sovent vienent a parlement, Et a celé et voiant gent. Par tot ne puent aise atendre, Maint parlement lor estuet prendre.

A la cort avoit .III. barons, 581 Ainz ne veïstes plus félons. Par soirement s'estoient pris Que, se li rois de son païs N'en faisot son nevo partir, Il nu voudroient mais soufrir : A lor chasteaus sus s'en trairoient Et au roi Marc guerre feroient. Kar, en .I. gardin, soz .I. ente, Virent l'autrier Iseut la gente Ovoc Tristran en tel endroit 591 Que nus hom consentir ne doit ; Et plusors foiz les ont veüz 593 El lit roi Marc gesir toz nuz. Quar, quant li rois en vet el bois, Et Tristran dit : « Sire, g'en vois » ; Puis se remaint, entre en la chanbre, Iluec grant piece sont ensenble. « Nos li diromes nos meïmes. (5 r° b) Alon au ro e si li dimes, Ou il nos aint ou il nos hast, Nos volon son nevo en chast. » Tuit ensenble ont ce conseil pris. 603 Le roi Marc ont a raison mis ; 604 A une part ont le roi trait : « Sire, » font il, « malement vet. Tes niés s'entraiment et Yseut :

581 Grande initiale

591 Onoc

593 plisors

603 ce consis

604 Li roi

Savoir le puet qui qu'onques veut ; Et nos nu volon mais sofrir. » 609 Li rois l'entent, fist .I. sospir, 610 Son chief abesse vers la terre, Ne set qu'il die, sovent erre. « Rois, » ce dient li troi félon, « Par foi, mais nu consentiron ; Qar bien savon de verité Que tu consenz lor cruauté, Et tu sez bien ceste mervelle. Qu'en feras tu ? Or t'en conselle ! Se ton nevo n'ostes de cort, Si que ja mais nen i retort, 620 Ne nos tenron a vos ja mez, 621 Si ne vos tendron nule pez. De nos voisins feron partir De cort, que nes poon soufrir. Or t'avon tost cest geu parti : Tote ta volenté nos di. – Seignors, vos estes mi faël. 2 Si m'ait Dex, mout me mervel Que mes niés ma vergonde ait quise ; 629 Mais servi m'a d'estrange guise. Conseliez m'en, gel vos requier : Vos me devez bien consellier, Que servise perdre ne vuel. Vos savez bien, n'ai son d'orguel. (5 v° a) – Sire, or mandez le nain devin : Certes, il set de maint latin ; Si en soit ja li consel pris. Mandez le nain, puis soit asis. » Et il i est mout tost venuz :

609 mais endormir (exponctué) sofrir (rétabli en marge)

610 lencent sus .1. s.

620 ne retort

621 Nos uos t.

627

Grande initiale

629 meuergonderoit q.

Dehez ait il, conme boçuz ! Li un des barons l'en acole, Li rois li mostre sa parole.

Ha ! or oiez qel traïson, Et con faite seducion A dit au roi cil nain Frocin ! Dehé aient tuit cil devin ! Qui porpensast tel felonie 647 Con fist cist nain, qui Dex maudie ? « Di ton nevo q'au roi Artur, 649 A Carduel, qui est clos de mur, Covient qu'il alle par matin ; 651 .I. brief escrit en parchemin 652 Port a Artur toz les galoz, Bien seelé a cire et clox. 654 Rois, Tristran gist devant ton lit ; Anevoies, en ceste nuit, Sai que voudra a li parler, 657 Por ceu que devra la aler. Rois, de la chanbre is a prinsome. Deu te jur et la loi de Rome, Se Tristran l'aime folement, A li vendra a parlement ; 662 Et s'il i vient et je nul sai, Se tu nu voiz, si me desfai, Et tuit ti home outreement : 665 Prové seront sanz soirement. Rois, or m'en laise convenir Et a ma volenté sortir, Et se li çoile l'envoier (5 v° b) De si qu'a l'ore du cochier. »

647 porpensa

649 Grande initiale

651 Couienge

652 .I.

deus, au p.

654 a clox

657 a lui

662 A lui

665 si

home autrement

Li rois respont : « Amis, c'ert fait. » Departent soi, chascon s'en vait. Mout fu li nain de grant voidie 673, Mout par fist rede felonie. Cil en entra chiés .I. pestor, .IIII. derrees prist de flor, Puis la lia a son gueron. Qui pensast mais tel traïson ? La nuit, qant ot li rois mengié, Par la sale furent couchié. Tristran ala le roi couchier. « Beaus niés, » fait il, « je vos requier, Ma volenté faites, gel vuel. Au roi Artur, jusqu'a Carduel, Vos covendra a chevauchier. Cel brief li faites desploier. Niés, de ma part le saluëz 687, O lui c'un jor ne sejornez 688. » Du mesage ot Tristran parler, Au roi respont de l'i porter 690 : « Rois, ge irai bien par matin. – O vos, ainz que la nuit ait fin. » Tristran fu mis en grant esfroi. Entre son lit et cel au roi Avoit bien le lonc d'une lance. Trop out Tristran fole atenance : En son cuer dit qu'il parleret A la roïne, s'il pooit 698, Qant ses oncles ert endormiz. Dex ! quel pechié ! trop ert hardiz ! Li nain la nuit en la chanbre ert 701 : Oiez cornent cele nuit sert.

673 Grande initiale

687 saluer

688 seiorner

690 lui

porter

698 A la roine parleroit A la roine se il pooit

701

Grande initiale

Entre .II. liez la flor respant, (6 r° a) Que li pas allent paraisant, Se l'un a l'autre la nuit vient : La flor la forme des pas tient. Tristran vit le nain besuchier Et la farine esparpellier. Porpensa soi que ce devoit, Qar si servir pas ne soloit ; Puis dist : « Bien tost a ceste place Espandroit flor por nostre trace Veer, se l'un a l'autre iroit. Qui iroit or, que fous feroit ; Bien verra mais se or i vois. » Le jor devant Tristran, el bois, 716 En la janbe nafrez estoit D'un grant sengler, mout se doloit. La plaie mout avoit saignié ; 719 Desliëz ert, par son pechié. Tristran ne dormoit pas, ce quit ; Et li rois lieve a mie nuit, Fors de la chanbre en est issuz ; O lui ala li nain boçuz. Dedenz la chanbre n'out clartez, 725 Cirge ne lampe alumez. Tristran se fu sus piez levez. Dex ! por qoi fut ? Or escoutez ! Les piez a joinz, esme, si saut, El lit le roi chaï de haut. Sa plaie escrive, forment saine, Le sanc qui'n ist les dras ensaigne. 732 La plaie saigne ; ne la sent, Qar trop a son delit entent.

716 Le roi d.

719 Les vers 719-720 et 721-722 sont intervertis,

mais il y a des lettres, a et b, qui rétablissent l'ordre réel

725

Grande initiale

732 qui ennist

En plusors leus li sanc aüne. Li nains defors est. A la lune Bien vit josté erent ensenble Li dui amant. De joie en trenble, (6 r° b) Et dist au roi : « Se nes puez prendre Ensenble, va, si me fai pendre. » Iluec furent li troi felon 741 Par qui fu ceste traïson Porpensee priveement. Li rois s'en vient. Tristran l'entent, Lieve du lit, tot esfroïz, Errant s'en rest mout tost salliz. Au tressallir que Tristran fait, Li sans decent (malement vait) De la plaie sor la farine. Hé ! Dex, qel duel que la roïne N'avot les dras du lit ostez ! Ne fust la nuit nus d'eus provez. Se ele s'en fust apensee, Mout eüst bien s'anor tensee. Mout grant miracle Deus i out, Quis garanti, si con li plot. 756 Li ros a sa chanbre revient. Li nain, qui la chandele tient, Vient avoc lui. Tristran faisoit Senblant conme se il dormoit ; Quar il ronfloit forment du nés. Seus en la chanbre fu remés, Fors tant que a ses piés gesoit 763 Pirinis, qui ne s'esmovoit ; Et la roïne a son lit jut. Sor la flor, chauz, li sanc parut. Li rois choisi el lit le sanc : Vermel en furent li drap blanc,

741 Grande initiale

756 Qui es g.

763 gegoit

Et sor la flor en pert la trace, Du sanc. Li rois Tristran menace. Li troi baron sont en la chanbre... 771 Tristran par ire a son lit prenent. Cuelli l'orent cil en haïne, (6 v° a) Por sa prooise, et la roïne. Laidisent la, mout la menacent : Ne lairont justise n'en facent. Voient la janbe qui li saine. « Trop par a ci veraie enseigne : Provez estes, » ce dist li rois ; « Vostre escondit n'i vaut .I. pois. Certes, Tristran, demain, ce quit, Soyez certains d'estre destruit. » Il li crie : « Sire, merci ! Por Deu, qui pasion soufri, Sire, de nos pitié vos prenge. » Li fel dient : « Sire, or te venge. – Beaus oncles, de moi ne me chaut : Bien sai, venuz sui a mau saut. 788 Ne fust por vos a corocier, Cist plez fust ja vanduz mout chier ; Ja, par lor eulz, ne le pensasent, Que ja de lor mains m'atochasent ; Mais envers vos nen ai je rien. Or, tort a mal o tort a bien, De moi ferez vostre plesir, Et je sui prest de vos soufrir. Sire, por Deu, de la roïne Aiez pitié ! » Tristran l'encline. « Qar il n'a home en ta meson, Se disoit ceste traïson, Que prise eüse druerie O la roine par folie,

771 Lacune

788 mon saut

Ne m'en trovast en chanp armé. Sire, merci de li, por Dé ! » Li troi, qui a la chanbre sont, Tristran ont pris et lie l'ont, Et liëe ront la roïne. Mout est torné a grant haïne. Ja, se Tristran ice seüst (6 v° b) Que escondire nel leüst, 810 Mex se laisast vif depecier Que lui ne lié soufrist liër. Mais en Deu tant fort se fiot Que bien savoit e bien cuidoit, S'a escondit peüst venir, Nus n'en osast armes saisir Encontre lui, lever ne prendre : Bien se quidoit par chanp defendre. Por ce ne vout envers le roi 819 Mesfaire soi par nul desroi ; 820 Qar, s'il seüst ce que en fut Et ce qui avenir lor dut, Il les eüst tuëz toz trois ; Ja ne les en gardast li rois. Ha ! Dex, por qoi ne les ocist ? A mellor plait asez venist.

Li criz live par la cité 827 Q'endui sont ensenble trové, Tristran et la roïne Iseut, Et que li rois destruire eus veut. Pleurent li grant e li petit, Sovent l'un d'eus a l'autre dit : « A ! las, tant avon a plorer ! Ahi ! Tristran, tant par es ber !

810 nul leust

819 ne se uout uers

820 por

827 Grande

initiale

Qel damage qu'a traïson 835 Vos ont fait prendre cil gloton ! Ha ! roïne franche, honoree, En quel terre sera mais nee 838 Fille de roi qui ton cors valle ? Ha ! nains, ç'a fait ta devinalle ! Ja ne voie Deu en la face, Qui trovera le nain en place, Qui nu ferra d'un glaive el cors ! Ahi ! Tristran, si grant dolors Sera de vos, beaus chiers amis, (7 r° a) Qant si seroiz a destroit mis ! 846 Ha ! las, quel duel de vostre mort ! Qant le Morhout prist ja ci port, Qui ça venoit por nos enfanz, Nos barons fist si tos taisanz Que onques n'ot .I. si hardi Qui s'en osast armer vers lui. Vos enpreïstes la batalle Por nos trestoz de Cornovalle Et oceïstes le Morhout. Il vos navra d'un javelot, Sire, dont tu deüs 857 morir Ja ne devrion consentir 858 Que vostre cors fust ci destruit. » Live la noise et li bruit ; Tuit en corent droit au palès. Li rois fu mout fel et engrès ; N'i ot baron tant fort ne fier Qui ost le roi mot araisnier Que li perdonast cel mesfait. Or vient li jor, la nuit s'en vait. Li rois comande espines querre 867

835 que traison

838 seras

846 ce seroit

857 intervertis

intervertis

858 donc

867 espines quiert

Et une fosse faire en terre. Li rois, de main tenant, tranchanz 869 Par tot fait querre les sarmenz Et assenbler o les espines Aubes et noires o racines. Ja estoit bien prime de jor. Les banz criërent par l'enor, 874 Que tuit en allent a la cort. Cil qui plus puet plus tost acort. Asenblé sunt Cornevaleis. Grant fu la noise et li tibois ; N'i a celui ne face duel, Fors que li nains de Tintajol. (7 r° b) Li rois lor a dit et monstré 881 Qu'il veut faire dedenz .I. ré Ardoir son nevo et sa feme. Tuit s'escrient la gent du reigne : « Rois, trop feriëz lai pechié, S'il n'estoient primes jugié. Puis les destrui. Sire, merci ! » 887 Li rois par ire respondi : 888 « Par cel seignor qui fist le mont, Totes les choses qui i sont, Por estre moi desherité, Ne lairoie ne l'arde en ré. Se j'en sui araisnié ja mais, Laisiez m'en tot ester en pais. » Le feu comande a alumer Et son nevo a amener : Ardoir le veut premierement. Or vont por lui, li rois atent. Lors l'en ameinent par les mains : 899

869 tranchanz de main tenant

874 Li banz

881 Grande

initiale

887 Avant sire : plus exponctué

888 par ice

899

Grande initiale

Par Deu, trop firent que vilains ! Tant ploroit, mais rien ne li monte ; Fors l'en ameinent a grant honte. Yseut plore, par poi n'enrage : « Tristran, » fait ele, « quel damage Qu'a si grant honte estes liëz ! Qui m'oceïst, si garisiez, Ce fust grant joie, beaus amis : Encor en fust vengement pris. »

Oez, seignors, de Damledé, 909 Conment il est plains de pité ; Ne vieat pas mort de pecheor. Receü out le cri, le plor Que faisoient la povre gent Por ceus qui eirent a torment. Sor la voie par ont il vont, (7 v° a) 915 Une chapele est sor .I. mont, 916 U coin d'une roche est asise. Sor mer ert faite, devers bise. La part que l'en claime chancel Fu asise sor .I. moncel ; Outre n'out rien fors la falise. 921 Cil mont est plain de pierre alise. 922 S'uns escureus de lui sausist, Si fust il mort, ja n'en garist. En la dube out une verrine, Que un sainz i fist, porperine. Tristran ses meneors apele : « Seignors, vez ci une chapele : Por Deu, quar m'i laisiez entrer. Près est mes termes de finer : Preerai Deu qu'il merci ait

909 Grande initiale

915 Grande initiale ; par onc

916 &

sor

921 faloise

922 aaise

De moi, quar trop li ai forfait. Seignors, n'i a que ceste entree ; A chascon voi tenir s'espee : Vos savez bien ne pus issir : Par vos m'en estuet revertir. Et quant je Dé proié avrai, A vo seisine revendrai. » 938 Or l'a l'un d'eus dit a son per : 939 « Bien le poon laisier aler. » Les lians sachent, il entre enz. Tristran ne vait pas conme lenz, Triés l'autel vint a la fenestre, 943 A soi l'en traist a sa main destre, Par l'overture s'en saut hors. Mex veut sallir que ja ses cors Soit ars, voiant tel aünee. Seignors, .I. grant pierre lee Out u mi leu de cel rochier : Tristran i saut mout de legier. (7 v° b) Li vens le fiert entre les dras, Quil defent qu'il ne chie a tas. Encor claiment Cornevalan Cele pierre le Saut Tristran. La chapele ert plaine de pueple. Tristran saut sus : l'araine ert moble ; Toz a genoz chiet en la glise. 957 Cil l'atendent defors l'iglise, Mais por noient : Tristran s'en vet ; Bele merci Dex li a fait ! La riviere granz sauz s'en fuit. Mout par ot bien le feu qui bruit, N'a corage que il retort ; Ne puet plus corre que il cort.

938 A uos eisinc lors r.

939 Grande initiale

943 uit a

955 Grande initiale

957 sont en li gliglise

Mais or oiez de Governal : 965 Espee çainte, sor cheval, De la cité s'en est issuz. Bien set, se il est conseüz, Li rois l'arsist por son seignor ; Fuiant s'en vait por la poor. Mout ot li mestre Tristran chier, Qant il son brant ne volt laisier, Ançois le prent la ou estoit ; Avoc le suen l'en aportoit. 974 Tristran son mestre aperceut, Ahucha le (bien le connut), E il i est venuz a hait. Qant il le vit, grant joie en fait. « Maistre, ja m'a Dex fait merci ; Eschapé sui, et or sui ci. Ha ! las, dolent, et moi que chaut ? 981 Qant n'ai Yseut, rien ne me vaut. Dolent ! el saut que or ainz fis, 983 Que dut ice que ne m'ocis ? Ce me peüst estre mout tart. (8 r° a) Eschapé sui ! Yseut, l'en t'art ! Certes, por noient eschapai : En l'art por moi, por li morrai. » Dist Governal : « Par Deu, beau sire, 989 Confortez vos, n'acuelliez ire. Veez ci un espès buison, Clos a fossé tot environ. Sire, meton nos la dedenz. Par ci trespasse maintes genz : Asez orras d'Iseut novele. Et se en l'art, ja mais an cele

965 Grande initiale

974 l'en aportoit] la ou estoit

981 qui

chaut

983 le saut

989 Grande initiale

Ne montez vos, se vos briment 997 N'en prenez aspre vengement ! 998 Vos en avrez mout bone aïe. Ja, par Jesu, le fiz Marie, Ne gerrai mais dedenz maison Très que li troi felon larron Par qui'st destruite Yseut ta drue 1003 En avront la mort receüe. S'or estiëz, beau sire, ocis, Que vengement n'en fust ainz pris, Ja mais nul jor n'avroie joie. » Tristrans respont : « Trop vos anoie. Beau mestre, n'ai point de m'espee. – Si as, que je l'ai aportee. » Dist Tristran : « Maistre, dont est bien. Or ne criem, fors Deu, je mais rien. 1012 – Encor ai je soz ma gonele Tel rien qui vos iert bone et bele : .I. hauberjon fort et legier, Qui vos porra avoir mestier. – Dex ! » dist Tristran, « balliez le moi. Par icel Deu en qui je croi, Mex vuel estre tot depecié, 1019 Se je a tens i vien, au ré, (8 r° b) 1020 Ainz que getee i soit m'amie, Ceus qui la tienent nen ocie. » Governal dist : « Ne te haster. Tel chose te puet Dex doner Que te porras mout mex venger ; N'i avras pas tel destorbier Con tu porroies or avoir. N'i voi or point de ton pooir, Quar vers toi est iriez li rois ;

997 Nencontrez, brimet

998 apres v.

1003 Par quoist

1012 imais

1019 depeciez

1020 aurez

Avoc lui sont tuit li borjois 1030 Et trestuit cil de la cité. Sor lor eulz a toz conmandé Que cil qui ainz te porra prendre, S'il ne te prent, fera le pendre. Chascun aime miex soi qu'autrui : 1035 Se ja levout sor toi le hui, 1036 Tex te voudroit bien delivrer, Ne l'oseret mais porpenser. » Plore Tristran, mout fait grant duel. 1039 Ja por toz ceus de Tintajol, S'en le deüst tot depecier, Qu'il n'en tenist piece a sa per, Ne laisast il qu'il n'i alast, Se son mestre ne li veiast. 1044 En la chanbre un mes acort, 1045 Qui dist Iseut qu'ele ne plort, Que ses amis est eschapez. « Et Dex, » fait ele, « en ait buns grez ! 1048 Or ne me chaut se il m'ocient Ou il me lient ou deslient. » Si l'avoit fait liër li rois, Par le conmandement des trois, Qu'il li ont si les poinz estroiz 1053 Li sanc li ist par toz les doiz. 1054 « Par Deu ! fait el, se je mès jor... (8 v° a) 1055 Qant li felon losengeor Qui garder durent mon ami L'ont deperdu, la Deu merci, Ne me devroit l'on mès proisier. Bien sai que li nains losengier Et li félons, li plain d'envie,

1030 lui manque

1035 soi que toi

1036 Selca l.

1039

fait] sait

1044 liueiast, avec u exponctué

1045 Grande initiale

initiale

1048 Et manque ; bun grez

1053 out

1054 li est

1055-56 Lacune

Par qui consel iere perie, En avront encor lor deserte. Torner lor puise a male perte ! » Seignor, au roi vient la novele 1065 Qu'eschapez est par la chapele Ses niés, qui il devoit ardoir. De mautalent en devint noir, De duel ne set con se contienge ; Par ire rove qu'Yseut vienge. 1070 Yseut est de la sale issue ; La noise live par la rue. Qant la dame liëe virent (A laidor ert), mout s'esfroïrent. 1074 Qui ot le duel qu'il font por li, Com'il crient a Deu merci ! « Ha ! roine franche, honoree, Qel duel ont mis en la contree Par qui ceste novele est sorse ! Certes, en assez poi de borse En porront mettre le gaain. Avoir en puisent mal mehain ! » Amenee fu la roïne 1083 Jusque au ré ardant d'espine. Dinas, li sire de Dinan, Qui a mervelle amoit Tristran, Se lait choier au pié le roi : « Sire, » fait il, « entent a moi. Je t'ai servi mout longuement Sanz vilanie, loiaument. (8 v° b) Ja n'avras home en tot cest reigne, Povre orfelin ne vielle feme, Qui por vostre seneschaucie, Que j'ai eü tote ma vie,

1065 Grande initiale

1070 que yseut

1074 sesfroierent

1083 Dmenee, avec une grande initiale, qui est du rubricateur

Me donast une beauveisine. Sire, merci de la roïne ! Vos la volez sanz jugement Ardoir en feu : ce n'est pas gent ; Qar cest mesfait ne connoist pas. Duel ert se tu le suen cors ars. Sire, Tristran est eschapez ; Les plains, les bois, les pas, les guez Set forment bien, et mout est fiers. Vos estes oncle et il est niés : 1104 A vos ne mesferoit il mie ; Mais vos barons, en vo ballie, 1106 S'il les trovout, sis vilonast : Encor en ert ta terre en gast. Sire, certes, nu quier noier, 1109 Qui avroit sol un escuier Por moi destruit ne a feu mis, Se iere roi de .VII. païs, Ses me metroit il en balence Ainz que n'en fust prise venjance. Pensez que de si franche feme, Qu'il amena de lointain reigne, 1116 Que lui ne poist s'ele est destruite ? Ainz en avra ancor grant luite. Rois, rent la moi, par la merite 1119 Que servi t'ai tote ma vite. » Li troi par qui cest'ovre sort Sont devenu taisant et sort ; Car bien sevent Tristan s'en vet : Mout grant dote ont qu'il nes aget. Li rois prist par la main Dinas, (9 r° a) Par ire a juré saint Thomas Ne laira n'en face justise

1104 il tes nies

1106 vos ballie

1109 ne quier

1116

lohierreigne

1119 Grande initiale

Et qu'en ce fu ne soit la mise. 1128 Dinas l'entent, mout a grant duel ; Ce poise li : ja par son vuel Nen iert destruite la roïne. En piez se live o chiere encline : « Rois, je m'en vois jusqu'a Dinan. Por cel seignor qui fist Adan, Je ne la la verroie ardoir 1135 Por tot l'or ne por tot l'avoir Qu'onques ourent li plus riche home Qui furent des le bruit de Rome. » 1138 Puis monte el destrier, si s'en torne, Chiere encline, marriz et morne. Iseut fu au feu amenee. 1141 De gent fu tote avironee, Qui trestuit braient et tuit crient, Les traïtors le roi maudient. L'eve li file aval le vis. En un bliaut de paile bis Estoit la dame, estroit vestue E d'un fil d'or menu cosue. Si chevel hurtent a ses piez, D'un filet d'or les ot trechiez. Qui voit son cors et sa fachon, Trop par avroit le cuer felon Qui nen avroit de lié pitié. Mout sont li braz estroit lié. Un malade out en Lanciën, 1155 Par non fu apelé Ivein ; A mervelle par fu desfait. Acoru fu voier cel plait ; Bien out o lui cent conpaignons O lor puioz, o lor bastons : (9 r° b)

1128 Et qant, ne sout

1135 le ne la u.

1138 le fruit

1141 Grande initiale

1155 Grande initiale

Ainz ne veïstes tant si lait Ne si boçu ne si mesfait. Chascun tenoit sa tartarie ; Crient au roi… a voiz serie : 1164 « Sire, tu veus faire justise, Ta feme ardoir en ceste gise. Granz est ; mes se je ainz en soi, 1167 Ceste justise durra poi. Mout l'avra tost cil grant feu arse, Et la poudre cist venz esparse ; Cest feu charra en ceste brese : 1171 Ceste justise ert tost remese. Tel justise de li ferez ; Mais, se vos croire me volez… 1174 Et que voudroit mex mort avoir ; 1175 Qu'ele vivroit, et sanz valoir, Et que nus n'en orroit parler Qui plus ne t'en tenist por ber. Rois, voudroies le faire issi ? » Li rois l'entent, si respondi : « Se tu m'enseignes cest, sans falle, Qu'ele vive et que ne valle, Gré t'en savrai, ce saches bien ; 1183 Et se tu veus, si pren du mien. Onques ne fu dit tel maniere, Tant dolerose ne tant fire, Qui orendroit tote la pire 1187 Seüst, por Deu le roi, eslire, Que il n'eüst m'amor tot tens. » Ivains respont : « Si con je pens Je te dirai, asez briement. Veez, j'ai ci conpaignons cent : 1192

1164 Lacune

1167 ainz nen soi

1171 en ceste prise

1174-75 Lacune

1175 Et qui

1183 Ge ten saura

1187 Qui

ens auroit

1192 conpaignos

Yseut nos done, s'ert conmune. Paior fin dame n'ot mais une. Sire, en nos a si grant ardor (9 v° a) Soz ciel n'a dame qui un jor Peüst sofrir nostre convers : Li drap nos sont au cors aers. 1198 O toi soloit estre a honor, O vair, o gris et o baudor ; Les buens vins i avoit apris 1201 Es granz soliers de marbre bis. 1202 Se la donez a nos meseaus, Qant el verra nos bas bordeaus Et eslira l'escouellier Et l'estovra a nos couchier, Sire, en leu de tes beaus mengiers Avra de pieces, de quartiers Que l'en nos envoi' a ces hus, 1209 Par cel seignor qui maint lasus, Qant or verra la nostre cort, Adonc verra son desconfort : 1212 Donc voudroit miex morir que vivre. Donc savra bien Yseut la givre Que malement avra ovré ; Mex voudroit estre arse en un ré. » Li rois l'entent, en piez estut, 1217 Ne de grant pice ne se mut. Bien entendi que dit Ivain ; Cort a Yseut, prist l'a la main. Ele crie : « Sire, merci ! Ainz que m'i doignes, art moi ci. » Li rois li done, et cil la prent. Des malades i ot bien cent,

1198 au drap aers

1201 uini auoit

1202 Et granz solaz

1209 enuoia ces hues

1212 si desconfort

1217 Grande

initiale

Qui s'aünent tot entor li. Qui ot le brait, qui ot le cri, A tote gent en prent pitiez. 1227 Qui qu'en ait duel, Yvains est liez : 1228 Vait s'en Yseut, Yvains l'en meine Tot droit aval, par sus l'araine. (9 v° b) Des autres meseaus li complot, N'i a celui n'ait son puiot. Tot droit vont vers l'enbuschement Ou ert Tristran, qui les atent. A haute voiz Governal crie : « Filz, que feras ? Ves ci t'amie. – Dex ! » dist Tristran, « quel aventure ! Ahi ! Yseut, bele figure, Con deüstes por moi morir, Et je redui por vos périr. Tel gent vos tienent entre mains, 1241 De ce soient il toz certains, Se il n'os laisent en present, Tel i avra ferai dolent. » Fiert le destrier, du buison saut ; A qant qu'il puet s'escrie en haut : « Ivain, asez l'avez menee. Laisiez la tost, qu'a cest'espee Ne vos face le chief voler. » Ivain s'aqeut a desfubler ; En haut s'escrie : « Or as puioz ! Or i parra qui ert des noz. » Qui ces meseaus veïst soffler, Oster chapes et desfubler ! Chascon li crolle sa potence ; Li uns menace, l'autre tence. Tristran nes vost rien atochier 1257

1227 genz

1228 Grande initiale

1241 mains] amis rayé

et remplacé par mains

1257 nen ost

Ne entester ne laidengier. Governal est venuz au cri : En sa main tint un vert jarri Et fiert Ivain, qui Yseut tient. Li sans li chiet, au pié li vient. 1262 Bien aïde a Tristran son mestre ; Yseut saisist par la main destre. Li conteor dient qu'Yvain (10 r° a) 1265 Firent nier, qui sont vilain ; N'en sevent mie bien l'estoire : Berox l'a mex en sen memoire. Trop ert Tristran preuz et cortois A ocirre gent de tes lois. Tristran s'en vait a la roïne ; Lasent le plain et la gaudine Yseut, Tristran et Governal 1273 Yseut s'esjot, or ne sent mal. En la forest de Morrois sont ; La nuit jurent desor un mont. Or est Tristan si a seür Con s'il fust en chastel o mur. En Tristran out mout buen archier, Mout se sout bien de l'arc aidier. Governal en ot un toloit A un forestier, quil tenoit ; Et .II. saetes empenees, 1283 Barbelees, ot l'en menees. Tristran prist l'arc, par le bois vait ; 1285 Vit un chevrel, ancoche et trait, El costé destre fiert forment : 1287 Brait, saut en haut et jus decent. Tristran l'a pris, atot s'en vient.

1262 vient] uiet

1265 Li contor dient que yuain

1273

Sen uet tristra

1283 empenes

1285 Grande initiale

1287 fiert] sont

Sa loge fait : au branc qu'il tient 1290 Les rains tranche, fait la fullie ; Yseut l'a bien espès jonchie. Tristran s'asist o la roïne. Governal sot de la cuisine : 1294 De seche busche fait buen feu. Mout avoient a faire queu ! Il n'avoient ne lait ne sel A cele foiz a lor ostel. La roine ert forment lassee Por la poor qu'el ot passee ; (10 r° b) Somel li prist, dormir l'estot, 1301 Sor son ami dormir se vot. 1302

Seignors, eisi sont longuement 1303 En la forest, parfondement ; Longuement sont en cel desert. Oiez du nain com'au roi sert. .I. consel sot li nains du roi, 1307 Nu sot que il ; par grant desroi 1308 Le descovri : il fist que beste, Qar puis an prist li rois la teste. Li nain ert ivres, li baron 1311 .I. jor le mistrent a raison Que ce devoit que tant parloient, Il et li rois, et conselloient. « A celer bien un suen consel Mout m'a trové toz jors feel. Bien voi que le volez oïr, Et je ne vuel ma foi mentir. 1318 Mais je merrai les trois de vos Devant le Gué Aventuros.

1290 au bnc

1294 Peut-être devrait-on lire coisine ?

1301 d. se uot

1302 dormer

1303 Grande initiale ; eisi font

1307 li nais

1308 Ne sot

1311 Li nan

1318 ma soi

Et iluec a .I. aubespine ; 1321 Une fosse a soz la racine. Mon chief porai dedenz boter, Et vos m'orrez defors parler. Ce que dirai, c'ert du segroi 1325 Dont je sui vers le roi par foi. » 1326 Li baron vienent a l'espine, 1327 Devant eus vient li nains Frocine. Li nains fu cort, la teste ot grose : Delivrement ont fait la fosse, Jusq'as espaules l'i ont mis. « Or escoutez, seignor marchis ! Espine, a vous, non a vasal : Marc a orelles de cheval. » Bien ont oi le nain parler. (10 v° a) S'avint un jor, après disner, 1336 Parlout a ses barons roi Marc, En sa main tint d'auborc 1. arc. A tant i sont venu li troi A qui li nains dist le secroi ; Au roi dient priveement : « Rois, nos savon ton celement. » Li rois s'iraist et dist : « Ce mal, 1343 Que j'ai orelles de cheval, M'est avenu par cest devin : Certes, ja ert fait de lui fin. » Traist l'espee, le chief en prent. Mout en fu bel a mainte gent, Qui haoient le nain Frocine Por Tristran e por la roïne.

Seignors, mout avez bien oï 1351

1321 Et il uet a

1325 de segroi

1326 par soi

1327

Grande initiale

1336 Sen uint

1343 s'iraist] sen rist

1351 Grande initiale

Conment Tristran avoit salli Tot contreval, par le rochier, Et Governal sor le destrier 1354 S'en fu issuz, quar il cremoit Qu'il fust ars, se Marc le tenoit... 1356 Or sont ensenble en la forest ; Tristran de veneison les pest. Longuement sont en cel boschage. La ou la nuit ont herberjage, Si s'en trestornent au matin. 1361 En l'ermitage frere Ogrin Vindrent un jor, par aventure. Aspre vie meinent et dure : 1364 Tant s'entraiment de bone amor L'un por l'autre ne sent dolor. Li hermite Tristran conut, 1367 Sor sa potence apoié fu ; Aresne le, oiez conment : « Sire Tristran, grant sairement (10 v° b) A l'en juré par Cornovalle, Qui vos rendroit au roi, sanz falle Cent mars avroit a gerredon. En ceste terre n'a baron Au roi ne l'ait plevi en main, Vos rendre a lui o mort ou sain. » Ogrins li dit mout bonement : « Par foi ! Tristran, qui se repent Par foi et par confession, 1379 Deu du pechié li fait pardon. » Tristran li dit : « Sire, par foi, 1381 Se ele m'aime (en bone foi, 1382 Vos n'entendez pas la raison),

1354 sot le tertrier

1356-57 Lacune

1361 testornent

1364 meinet

1367 Grande initiale

1379-80 intervertis

1381 Grande initiale

1382 Que ele

S'el m'aime, c'est par la poison. 1384 Ge ne me pus de lié partir, N'ele de moi, n'en quier mentir. » 1386 Ogrins li dist : « Et quel confort Puet on doner a home mort ? Assez est mort qui longuement Gist en pechié, s'il ne repent. Doner ne puet nus penitance A pecheors sanz repentance. » 1392 L'ermite Ogrins mout les sarmone, 1393 Du repentir consel lor done. Li hermites sovent lor dit Les profecies de l'escrit, Et mout lor amentoit sovent L'ermite le Dé jugement. 1398 A Tristran dist par grant desroi : 1409 « Que feras tu ? Conselle toi. – Sire, j'an Yseut a mervelle, Si que ne dor ne ne somelle. De tot est ja li consel pris : 1403 Mex ain o li estre mendis Et vivre d'erbes et de glan (II r° a) Qu'avoir le reigne au roi Otran. De lié laisier parler ne ruis, Certes, quar faire ne le puis. » Iseut au pié l'ermite plore, Mainte color mue en poi d'ore, Mout li crie merci sovent : « Sire, por Deu omnipotent, Il ne m'aime pas, ne je lui, Fors par .I. herbé dont je bui, Et il en but : ce fu pechiez.

1384 Qel maime

1386 Bele

1392 sanz penitance

1393

Grande initiale

1398 lor delugement

1403 est jalauoit

1409 Grande initiale

Por ce nos a li rois chaciez. » Li hermites tost li respont : « Di va ! cil Dex qui fist le mont, Il vos donst voire repentance ! » Ce saciez de voir, sanz dotance, 1420 Cele nuit jurent chiés l'ermite ; Por eus esforça mout sa vite. Au matinet s'en part Tristrans ; Au bois se tient, let les plains chans. 1424 Li pain lor faut, ce est grant deus ; De cers, de biches, de chevreus Ocist asez par le boscage. La ou prenent lor herbergage Font lor cuisine e lor beau feu ; Sol une nuit sont en un leu.

Seignors, oiez con por Tristran 1431 Out fait li rois criër son ban ! En Cornovalle n'a parroise Ou la novele n'en angoisse : Qui que porroit Tristran trover, Qu'il en feïst le cri lever.

Qui veut oïr une aventure, 1437 Con grant chose a en noreture, 1438 Si m'escoute un sol petitet ! Parler m'orez d'un buen brachet : (II r° b) Qens ne rois n'out tel berserez. 1441 Il ert isneaus et toz tens prez, Quar il ert bauz, legiers, non lenz, 1443 Et si avoit a non Husdenz. 1444 Liëz estoit en un landon.

1420 Et saciez

1424 lez les pl.

1431 Grande initiale

1437 Grande initiale

1438 a a noreture

1441 berseret

1443 beaus isneaus, non lez

1444 Husganz

Li chiens guardoit par le donjon ; Qar mis estoit a grant freor, Qant il ne voiet son seignor. Ne vout mengier ne pain ne past Ne nule rien q'en li donast ; Grignout et si feroit du pié, 1451 Des uiz lermant. Deus ! qel pitié Faisoit a mainte gent li chiens ! Chascon disoit : « S'il estoit miens, Gel metroie du landon fors ; Quar, s'il enrage, ce ert deus. Ahi ! Husdent, ja tex brachetz N'ert mais trové, qui tant set prez Ne tel duel face por seignor : Beste ne fu de tel amor. Salemon dit que droituriers Que ses amis, c'ert ses levriers. A vos le poon nos prover : 1463 Vos ne volez de rien goster, Puis que vostre sire fu pris. Rois, quar soit fors du landon mis ! » Li rois a dit, a son corage : « Por son seignor croi qu'il enrage. 1468 Certes, mout a li chiens grant sens : Je ne quit mais qu'en nostre tens, En la terre de Cornovalle, Ait chevalier qui Tristran valle. » De Cornovalle baron troi 1473 En ont araisoné le roi : « Sire, quar desliëz Husdant ! (II v° a) Si verron bien certainement Se il meine ceste dolor Por la pitié de son seignor ;

1451 Guignout

1463 poonos

1468 croit

1473 Grande

initiale

Quar ja si tost n'ert desliëz Qu'il ne morde, s'est enragiez, Ou autre rien ou beste ou gent : S'avra la langue overte au vent. » Li rois apele .I. escuier 1483 Por Husdan faire desliër. Sor bans, sor seles puient haut, Quar le chien criement de prin saut. 1486 Tuit disoient : « Husdent enrage. » De tot ce n'avoit il corage. Tantost com'il fu desliëz, Par mié les renz cort, esvelliez, Que onques n'i demora plus. De la sale s'en ist par l'us, Vint a l'ostel ou il soloit Trover Tristran. Li rois le voit, Et li autre qui après vont. Li chiens escrie, sovent gront ; Mout par demeine grant dolor. Encontré a de son seignor : Onques Tristran ne fist .I. pas, Qant il fu pris, qu'il dut estre ars, Que li brachez nen aut après ; Et dit chascun de venir mes. Husdant a la chanbre s'est mis 1503 O Tristran fu traït et pris. 1504 Criant s'en vet vers la chapele ; Si part, fait saut, a voiz clarele. 1506 Li pueple vait après le chien. Ainz, puis qu'il fu fors du liën, Ne fina si fu au moutier Fondé en haut sor le rochier. (II v° b) Husdent li bauz, qui ne voit lenz, 1511

1483 Grande initiale

1486 li chien crient

1503 a ma

chanbre est mis

1504 trait et apris

1506 Li part, et uoiz

1511 li blans

Par l'us en la chapele entre enz, Saut sur l'autel, ne vit son mestre, Fors s'en issi par la fenestre ; Aval la roche est avalez, En l'araine s'est esgenez ; 1516 A terre met le nes, si crie. A la silve du bois florie, Ou Tristran fist l'enbuschement, Un petit s'arestut Husdent ; Fors s'en issi, par le bois vet. Nus ne le voit qui pitié n'ait. Au roi dient li chevalier : « Laison a seurre cest trallier ; En tel leu nos porroit mener Dunt griés seroit le retorner. » 1526 Laisent le chien, tornent arire. 1527 Husdent aqeut une chariere ; De la rote mout s'esbaudist : Du cri au chien li bois tentist. 1530 Tristran estoit el bois aval O la reïne et Governal. La noise oient, Tristran l'entent : « Par foi, » fait il, « je oi Husdent. » Trop se criement, sont esfroï. 1535 Tristran saut sus, son arc tendi ; En un'espoise aval s'en traient : Crime ont du roi, si s'en esmaient ; 1538 Dient qu'il vient o le brachet. Ne demora c'un petitet Le brachet, qui la rote sut. Quant son seignor vit et conut, Le chief, la queue hoque et croie. 1543

1516 En la ianbe (cf. vv. 956-7)

1526 Dut

1527 Grande

initiale

1530 tenti

1535 sont en esfroi

1538 out, esmaie

1543 la queue la que role

Qui voit con de joie se molle 1544 Dire puet qu'ainz ne vit tel joie. (12 r° a) 1545 A Yseut a la crine bloie Acort, et pus a Governal ; Toz fait joie, nis au cheval. Du chien out Tristran grant pitié : « Ha ! Dex, » fait il, « par quel pechié Nos a cist berseret seü ? Chien qi en bois ne se tient mu 1552 N'a mestier a home bani. 1553 El bois somes, du roi haï ; Par plain, par bois, par tote terre, Dame, nos fait li rois Marc quere ; S'il nos trovout ne pooit prendre, Il nos feroit ardoir ou pendre : Nos n'avon nul mestier de chien. Une chose sachiez vos bien : Se Husdens avec nos remaint, 1561 Poor nos fera et duel maint. Asez est mex qu'il soit ocis Que nos soion par son cri pris. Et poise m'en, por sa franchise, 1565 Que il la mort a ici quise : Grant nature li faisoit fere ; Mais conment m'en pus je retraire ? Certes, ce poise moi mout fort Que je li doie doner mort. Or m'en aidiez a conseiller : De nos garder avon mestier. » Yseut li dist : « Sire, merci ! Li chiens sa beste prent sanz cri, 1574 Que par nature, que par us. J'oï ja dire qu'un seüs 1576

1544 de ioes

1545 que ainz

1552 Et chien

1553 a h.

hai

1561 auenos

1565 Grande initiale

1574 sa bste pnt au

cri

1576 que uns seus

Avoit. I. forestier galois, Puis que Artus en fu fait rois, Que il avoit si afaitié, Qant il avoit son cerf sagnié (12 r° b) De la seete berserece, Puis ne fuïst par cele adrece 1582 Que li chiens nu suïst le saut, 1583 Por criër ne sonast le gaut, 1584 Ne ja n'atainsist tant sa beste Ja criast ne feïst moleste. Amis Tristran, grant joie fust, Por metre peine qui peüst Faire Hudent le cri laisier, Sa beste ataindre et chacier. » Tristran s'estut et escouta : 1591 Pitié l'en prist ; .I. poi pensa, Puis dist itant : « Se je pooie Husdent par paine metre en voie Que il laisast cri por silence, Mout l'avroie a grant reverence ; Et a ce metrai je ma paine Ainz que ja past ceste semaine. 1598 Pesera moi se je l'oci, Et je crien mout du chien le cri ; Quar je porroie en tel leu estre, O vos ou Governal mon mestre, Se il criout, feroit nos prendre. 1603 Or vuel peine metre et entendre A beste prendre sanz criër. » Or voit Tristran en bois berser. 1606 Afaitiez fu, a .I. dain trait : Li sans en chiet, li brachet brait ;

1582 cele trace

1583 ne suist

1584 nen tornast lefaut (cf.

1611)

1591 Tristra

1598 ie past

1603 pendre

1606 Après en bois : entrer (rayé) berser

Li dains navrez s'en fuit le saut. Husdent li bauz en crie en haut : Li bois du cri au chien resone. Tristran le fiert, grand cop li done : Li chien a son seignor s'areste, Lait le criër, gerpist la beste ; (12 v° a) Haut l'esgarde, ne set qu'il face, N'ose criër, gerpist la trace. Tristran le chien desoz lui bote, O l'estortore bat la rote ; Et Husdent en revout criër. Tristran l'aqeut à doutriner : Ainz que li primier mois pasast, Fu si le chien dontez u gast 1622 Que sanz criër sivet sa trace. Sor noif, sor herbe ne sor glace N'ira sa beste ja laschant, Tant n'iert isnele e remuant. 1626 Or lor a grant mestier li chiens, 1627 A mervelles lor fait grans biens. S'il prent el bois chevrel ne dain, 1629 Bien l'enbusche, cuevre de rain ; 1630 Et s'il en mi lande l'ataint, 1631 Com'il s'avient en i prent maint, De l'erbe gete asez desor, Arire torne a son seignor, La le meine ou sa beste a prise. Mout sont li chien de grant servise !

Seignors, mout fu el bois Tristrans, 1637 Mout i out paines et ahans. En .I. leu n'ose remanoir ; Dont lieve au main ne gist au soir.

1622 doucez

1626 isnel ne r.

1627 Grande initiale

1629 dais

1630 rains

1631 1631 répété après 1632, mais exponctué

1637 Grande initiale

Bien set que li rois le fait querre Et que li bans est en sa terre 1642 Por lui prendre, quil troveroit. 1643 Mout sont el bois del pain destroit : De char vivent, el ne menguënt. Que puent il, se color muent ? Lor dras ronpent, rains les decirent. Longuement par Morrois fuïrent. (12 v° b) Chascun d'eus soffre paine elgal, Qar l'un por l'autre resent mal : 1650 Grant poor a Yseut la gente Tristran por lié ne se repente ; Et a Tristran repoise fort Que Yseut a por lui descort… 1654 Qu'el repente de la folie.

.I. de ces trois que Dex maudie, Par qui il furent descovert, Oiez conment par .I. jor sert ! Riches hom ert et de grant bruit ; Les chiens amoit por son deduit. 1660 De Cornovalle li naïf 1661 De Morrois erent si eschif 1662 Qu'il n'i osout un sol entrer. Bien lor faisoit a redouter ; Qar, se Tristran les peüst prendre, Il les feïst as arbres pendre : Bien devoient donques laisier. .I. jor estoit o son destrier Governal sol a .I. doitil, Qui decendoit d'un fontenil. Au cheval out osté la sele :

1642 bois

1643 pendre (cf. 1376, 1557-8, 1887, etc.)

1650 ne sent

1654-55 Lacune

1660 Li chiens, par son

1661 De c. du pais

1662 eret si eschis

De l'erbete paisoit novele. Tristran gesoit en sa fullie : 1673 Estroitement ot enbrachie La roïne, por qu'il estoit Mis en tel peine, en tel destroit ; Endormi erent amedoi. Governal ert en .I. esquoi ; Oï les chiens par aventure : Le cerf chacent grant aleüre. C'erent li chien a .I. des trois 1681 Par qui consel estoit li rois 1682 Meslez ensenble la roïne. (13 r° a) Li chien chacent, li cerf ravine. Governal vint une charire En une lande : luin arire Vit cel venir, que il bien set 1687 Que ses sires onques plus het, Tot solement sanz escuier. Des esperons a son destrier A tant doné que il l'en cache, 1691 Sovent el col fiert o sa mache. Li chevaus ceste sor .I. marbre. 1693 Governal s'acoste a .I. arbre : Enbuschiez est, celui atent Qui trop vient tost et fuira lent. Nus retorner ne puet fortune : 1697 Ne se gaitoit de la rencune 1698 Que il avoit a Tristran fait. Cil qui desoz l'arbre s'estait Vit le venir, hardi l'atent ; Dit mex veut estre mis au vent Que ja de lui n'ait la venjance ;

1673 Grande initiale

1681 Ceret

1682 Por qui

1687

uener

1691 que il estache

1693 soz . I. arbre

1697 Grande

initiale

698 de lauenture

Qar par lui et par sa faisance Durent il estre tuit destruit. Li chien le cerf sivent, qui fuit ; 1706 Li vasaus après les chiens vait. Governal saut de sen agait. Du mal que cil ot fait li menbre : A s'espee tot le desmenbre ; Le chief en prent, atot s'en vet. 1711 Li veneor, qui l'ont parfait, Sivoient le cerf esmeü : De lor seignor virent le bu, Sanz la teste, soz l'arbre jus. Qui plus tost cort, cil s'en fuit plus : Bien quident ce ait fait Tristran, Dont li rois fist faire le ban. (13 r° b) Par Cornovalle ont entendu 1719 L'un des trois a le chief perdu Qui meslot Tristran o le roi. Poor en ont tuit et esfroi, Puis ont en pes le bois laisié ; N'out pus el bois sovent chacié : Des cel'ore qu'eu bois entroit, Fust por chacier, chascons dotoit 1726 Que Tristran li preuz l'encontrast. Crient fu u plain e plus u gast. 1728 Tristran se jut a la fullie : Chau tens faisoit, si fu jonchie. Endormiz est, ne savoit mie Que cil eüst perdu la vie Par qui il dut mort recevoir : Liez ert, quant en savra le voir. Governal a la loge vient, 1735 La teste au mort a sa main tient.

1706 li cerf

1711 Li chief en pent

1719 out atendu

1726 Fu puis chacie

1728 e pus u gaut

1735 Grande initiale

A la forche de la ramee 1737 L'a cil par les cheveus nouee. Tristrans s'esvelle, vit la teste, Saut esfreez, sor piez s'areste. A haute voiz crie son mestre : « Ne vos movez ; seürs puez estre : A ceste espee l'ai ocis. Saciez, cist ert vostre anemis. » Liez est Tristran de ce qu'il ot : Cil est ocis qu'il plus dotot. Poor ont tuit par la contree 1747. La forest est si esfreee 1748 Que nus n'i ose ester dedenz. Or ont le bois a lor talenz 1750. La ou il erent en cel gaut 1751, Trova Tristran l'arc Qui ne faut. En tel maniere el bois le fist (13 v° a) Riens ne trove qu'il n'oceïst. Se par le bois vait cerf ne dains, 1755 Se il atouche a ces rains Ou cil arc est mis et tenduz, Se haut hurte, haut est feruz, Et se il hurte a l'arc au bas, Bas est feruz en es le pas. Tristran, par droit et par raison, Qant ot fait l'arc, li mist cel non. Mout a buen non l'arc Qui ne faut : Riens qu'il en fire, bas ne haut1764... Et mout lor out pus grant mestier : De maint grant cerf lor fist mengier. Mestier fu que la sauvagine 1767 Lor aïdast en la gaudine ;

1737 de sa ramee

1747 Grande initiale

1748 esfree

1750 talent

1751 eret

1755 dais

1764 -65 Lacune

1767

Maisterres est de la

Qar falliz lor estoit li pains, N'il n'osoient issir as plains. Longuement fu en tel dechaz. Mervelles fu de bon porchaz : De venoison ont grant plenté.

Seignor, ce fu .I. jor d'esté, En icel tens que l'en aoste, Un poi après la Pentecoste. Par .I. matin, a la rousee, 1777 Li oisel chantent l'ainzjornee. Tristran de la loge ou il gist, Çaint s'espee, tot sol s'en ist : L'arc Qui ne faut vet regarder ; Par mi le bois ala berser. Ainz qu'il venist, fu en tel paine 1783 Fu ainz mais gent tant eüst paine ? 1784 Mais l'un por l'autre ne le sent : 1785 Bien orent lor aaisement. Ainz, puis le tens que el bois furent, .II. genz itant de tel ne burent ; (13 v° b) Ne, si conme l'estoire dit, La ou Berox le vit escrit, 1790 Nule gent tant ne s'entramerent Ne si griment nu conpererent. La roïne contre lui live. 1793 Li chauz fu granz, qui mout les grive. 1794 Tristran l'acole et il dit ce : « ................................ 1796 – Amis, ou avez vos esté ? – Après .I. cerf, qui m'a lassé : Tant l'ai chacié que tot m'en duel ;

1777 Grande initiale

1783 Le texte paraît altéré, sans doute

par suite d'une lacune (cf. 1798-99)

1784 maiss

1785 ne se

sent

1790 Lou b.

1793 Grande initiale

1794 giue

1796

Lacune

Somel m'est pris, dormir me vuel. » La loge fu de vers rains faite, De leus en leus ot fuelle atraite, Et par terre fu bien jonchie. Yseut fu premire couchie ; Tristran se couche, trait s'espee, Entre les .II. chars l'a posee. Sa chemise out Yseuz vestue : 1807 Se ele fust icel jor nue, Mervelles lor fust meschoiet ; E Tristran ses braies ravoit. La roïne avoit en son doi Un anel d'or del don le roi, 1812 O esmeraudes planteïz. Mervelles fu li dois gresliz : 1814 A poi que li aneaus n'en chiet. Oëz com'il se sont couchiet : 1816 Desoz le col Tristran a mis Son braz, et l'autre, ce m'est vis, Li out par dedesuz geté. Estroitement l'ot acolé, Et il la rot de ses braz çainte. Lor amistié ne fu pas fainte. Les bouches furent pres asises, Neporquant si erent devises (14 r° a) 1824 Que n'asenbloient pas ensenble. Vent ne cort ne fuelle ne trenble. .I. rais decent desor la face 1827 Yseut, que plus reluist que glace. Eisi s'endorment li amant : Ne pensent mal ne tant ne quant. N'avoit qu'eus deus en cel païs ; 1831

1807 Yseuz manque

1812 des con le roi (cf. 2029)

1814 li

rois gentiz (cf. 2046)

1816 couchiez

1824 Et n. si ot d.

1827 .I. rain (cf. 2034 et 2041)

1831 que eus deus

Quar Governal, ce m'est avis, S'en ert alez o le destrier Aval el bois au forestier. 1834 Oëz, seignors, quel aventure : 1835 Tant lor dut estre pesme et dure ! Par le bois vint .I. forestiers, Qui avoit trové lor fulliers Ou il erent el bois geü. Tant a par le fuellier seü Qu'il fu venuz a la ramee 1841 Ou Tristran out fait s'aünee. Vit les dormanz, bien les connut : Li sans li fuit, esmarriz fut. Mout s'en vet tost, quar se doutoit : Bien sot, se Tristran s'esvellot, 1846 Que ja n'i mettroit autre ostage, Fors la teste lairoit en gage. Se il s'en fuit, n'est pas mervelle ; Du bois s'en ist, cort a mervelle. 1850 Tristran avoc s'amie dort ; 1851 Por poi qu'il ne reçurent mort. D'iluec endroit ou il dormoient, Qui, .II. bones liues estoient La ou li rois tenet sa cort. Li forestier grant erre acort ; Qar bien avoit oï le ban Que l'en avoit fait de Tristran : (14 r° b) Cil qui au roi en diroit voir Asez aroit de son avoir. Li forestier bien le savoit ; Por c'acort il a tel esploit. 1862 Et li rois Marc en son palais

1834-35 Entre ces deux vers, un vers surnuméraire : En ot

mene le bon destrier

1835 Grande initiale

1841 raniee

1846 se] que (exponctué) se

1850 nest pa m.

1851 Grande

initiale

1862 Por ce

O ses barons tenoit ses plaiz : Des barons ert plaine la sale. Li forestier du mont avale Et s'en est entré, mout vait tost. Pensez que onc arester s'ost De si com'il vint as degrez 1869 De la sale ? Sus est montez ; Li rois le voit venir grant erre, 1871 Son forestier apele en erre : « Sez noveles, que si tost viens ? 1873 Ome senbles qui core a chiens, Qui chast sa beste por ataindre. Veus tu a cort de nullui plaindre ? Tu senbles home qu'ait besoin, 1877 Qui ça me soit tramis de loin. Se tu veus rien, di ton mesage. 1879 A toi nus hon veé son gage Ou chacié vos de ma forest ? – Escoute moi, roi, se toi plest, Et si m'entent .I. sol petit. 1883 Par cest païs a l'on banit, Qui ton nevo porroit trover, Qu'ançois s'osast les iex crever 1886 Qu'il nu preïst, ou venist dire. Ge l'ai trové, si criem vostre ire : Se nel t'ensein, dorras moi mort. 1889 Je t'en merrai la ou il dort, Et la roïne ensenble o lui. Jel vi, poi a, la ou andui 1892 Fermement erent endormi. (14 v° a) Grant poor oi, quant la les vi. » Li rois l'entent, boufe et sospire,

1869 il uit

1871 Grande initiale ; uener

1873 Soiz, toz

1877 qui ait

1879-80 intervertis

1883 si mescoute

1886

laisies

1889 Se gel

1892 Celui poie ensenble o lui

Esfreez est, forment s'aïre ; Au forestier dist et conselle Priveement, dedenz l'orelle : « En qel endroit sont il ? Di moi ! – En une loge de Morroi Dorment estroit et enbrachiez. Vien tost, ja seron d'eus vengiez. Rois, s'or n'en prens aspre venjance, N'as droit en terre, sanz doutance. » Li rois li dist : « Is t'en la fors. Si chier conme tu as ton cors, Ne dire a nul ce que tu sez, Tant soit estrange ne privez. A la Croiz Roge, au chemin fors, La on enfuet sovent les cors, 1910 Ne te movoir, iluec m'atent. Tant te dorrai or et argent 1912 Con tu voudras, je l'afi toi. » Li forestier se part du roi, A la Croiz vient, iluec s'asiet. Male gote ses eulz li criet, Qui tant voloit Tristran destruire ! Mex li venist son cors conduire ; Qar puis morut a si grant honte Con vos orrez avant el conte. Li rois est en la chanbre entrez ; A soi manda toz ses privez, Pus lor voia et defendi Qu'il ne soient ja si hardi Qu'il allent après lui plain pas. (14 v° b) Chascun li dist : « Rois, est ce gas, A aler vous sous nule part ? Ainz ne fu rois qui n'ait regart.

1910 -12 répétés entre 1905 et 1906

1912 de dorrai

Qel novele avez vos oïe ? Ne vos movez por dit d'espie. » Li rois respont : « Ne sai novele ; Mais mandé m'a une pucele Que j'alle tost a lié parler. Bien me mande n'i moigne per. G'irai tot seus sor mon destrier, 1935 Ne merrai per ne escuier ; A ceste foiz irai sanz vos. » Il respondent : « Ce poise nos. Chatons comanda a son filz A eschiver les leus soutiz. » Il respont : « Je le sai assez. Laisiez moi faire auques mes sez. » Li rois a fait sa sele metre, 1943 S'espee çaint ; sovent regrete A lui tot sol la grant franchise 1945 Que Tristran fist, quant il ot prisse 1946 Yseut la bele o le cler vis, O qui s'en est alé fuitis. 1948 S'il les trove, mout les menace : Ne laira pas ne lor mesface. Mout est li rois acoragiez D'eus destruire : c'est granz pechiez. 1952 De la cité s'en est issuz Et dist mex veut estre penduz Qu'il ne prenge de ceus venjance Qui li ont fait tel avilance. 1956 A la Croiz vint ou cil l'atent : Dist li qu'il aut isnelement Et qu'il le meint la droite voie. El bois entrent, qui mout onbroie. (15 r° a)

1935 sor] sanz

1943 Grande initiale

1945 la cortoifise, avec

s exponctuée

1946 il lot

1948 O qns

1952 De destruire

ces gr.

1956 aiulance

Devant le roi se met l'espie : Li rois le sieut, qui bien se fie 1962 En l'espee que il a çainte, Dont a doné colee mainte. Si fait il trop que sorquidez ; Quar, se Tristran fust esvelliez, Li niés o l'oncle se meslast, Li uns morust, ainz ne finast. Au forestier dist li roi Mars Qu'il li dorroit d'argent .XX. mars, Sel menoit tost a son forfet. Li forestier (qui vergonde ait !) Dist que pres sont de lor besoigne Du buen cheval, né de Gascoigne, 1974 Fait l'espie le roi decendre ; De l'autre part cort l'estrier prendre ; A la branche d'un vert pomier La reigne lient du destrier. Poi vont avant, quant ont veü La loge por qu'il sont meü. Li rois deslace son mantel, 1981 Dont a fin or sont li tasel : Desfublez fu, mout out gent cors. Du fuerre trait l'espee fors ; Iriez s'en torne, sovent dit Q'or veut morir s'il nes ocit. L'espee nue an la loge entre. Le forestier entre soventre, Grant erre après le roi acort : Li ros li çoine qu'il retort. Li rois en haut le cop leva : Iré le fait, si se tresva. Ja decendist li cop sor eus,

1962 si fie

1974 Gasconigne

1981 Grande initiale

Ses oceïst, si fust grant deus. 1994 Qant vit qu'ele avoit sa chemise (15 r° b) Et qu'entre eus deus avoit devise, La bouche o l'autre n'ert jostee, Et qant il vit la nue espee Qui entre eus deus les desevrot, 1999 Vit les braies que Tristran out : « Dex ! » dist li rois, « ce que puet estre ? 2001 Or ai veü tant de lor estre, Deu ! je ne sai que doie faire, Ou de l'ocire ou du retraire. Ci sont el bois, bien a lonc tens. 2005 Bien puis croire, se je ai sens, Se il s'amasent folement, Ja n'i eüsent vestement, Entre eus deus n'i eüst espee ; 2009 Autrement fust cest'asenblee. Corage avoie d'eus ocire : Nes tocherai, retrairai m'ire. De foie amor corage n'ont. N'en ferrai nul. Endormi sont : Se par moi eirent atouchié, Trop par feroie grant pechié. Et se j'esvel cest endormi Et il m'ocit ou j'oci lui, Ce sera laide reparlance. Je lor ferai tel demostrance Que, puis que il s'esvelleront, 2021 Certainement savoir porront Qu'il furent endormi trové Et q'en a eü d'eus pité, Que je nes vuel noient ocire, Ne moi ne gent de mon empire.

1994 se fust

1999 deseuroit, avec i exponctué

2001 Grande

initiale

2005 Ci sot

2009 neust

2021 Que ancois que il

sesuellont

Je voi el doi a la reïne L'anel a pierre esmeraudine Que li donnai : mout par est buens ; 2029 Et g'en rai .I. qui refu suens. (15 v° a) Osterai li le mien du doi. Uns ganz d'ermine ai je o moi, 2032 Qu'el aporta o soi d'Irlande. Le rai qui sor la face brande, 2034 Qui li fait chaut, en vuel covrir ; Et, qant vendra au départir, Prendrai l'espee d'entre eus deus Dont au Morhot fu le chief blos. » 2038 Li rois a deslië les ganz : 2039 Vit ensenble les .II. dormanz ; Le rai qui sor Yseut decent Covre des ganz mout bonement. L'anel du doi defors parut : Souef le traist, qu'il ne se mut. Primes i entra il enviz : Or avoit tant les doiz gresliz Qu'il s'en issi sanz force fere : Mout l'en sot bien li rois fors traire. L'espee qui entre eus .II. est Souef oste, la soue i met. De la loge s'en issi fors, Vint au destrier, saut sor le dos ; Au forestier dist qu'il s'en fuie, Son cors trestort, si s'en conduie. Vet s'en li rois, dormant les let ; 2055 A cele foiz n'i a plus fait. Reperiez est a sa cité. De plusorz parz out demandé

2029 Or li d.

2032 Uns granz de uoirre (cf. 2075)

2034 Li

rois ; blanche ou branche, avec une des lettres 1 ou r récrite sur

l'autre

2038 vbos ou Ibos

2039 Grande initiale

2055

Grande initiale

Ou a esté et ou tant fut. Li rois lor vint, pas n'i connut Ou il ala ne que il quist Ne de faisance que il fist. Mais or oiez des endormiz, Que li rois out el bois gerpiz. Avis estoit a la roïne (15 v° b) Qu'ele ert en une grant gaudine, Dedenz .I. riche pavellon : A li venoient .II. lion, Qui la voloient devorer ; El lor voloit merci criër ; Mais li lion, destroiz de fain, Chascon la prenoit par la main. De l'esfroi que Iseut en a Geta 1. cri, si s'esvella. Li gant paré du blanc hermine 2075 Li sont choiet sor la poitrine. Tristran, du cri qu'il ot, s'esvelle : 2077 Tote la face avoit vermelle. Esfreez s'est, saut sus ses piez ; L'espee prent com'home iriez, Regarde el brant, l'osche ne voit : Vit le pont d'or qui sus estoit, Connut que c'est l'espee au roi. La roïne vit en son doi L'anel que li avoit doné, Le suen revit du dei osté. Ele cria : « Sire, merci ! Li rois nos a trovez ici. » Il li respont : « Dame, c'est voirs. Or nos covient gerpir Morrois ; Qar mout par li somes mesfait. 2091 M'espee a, la soe me lait :

2075 Le gant

2077 Grande initiale

2091 li par

Bien nos peüst avoir ocis. – Sire, voire, ce m'est a vis. – Bele, or n'i a fors du fuïr. Il nos laissa por nos traïr : Seus ert, si est alé por gent ; Prendre nos quide, voirement. Dame, fuion nos en vers Gales. Li sanc me fuit. » Tot devient pales. (16 r° a) A tant, es vous lor escuier, Qui s'en venoit o le destrier. Vit son seignor : pales estoit ; Demande li que il avoit. « Par foi, mestre, Marc li gentis Nos a trovez ci endormis ; S'espee lait, la moie en porte : Felonie crien qu'il anorte. Du doi Yseut l'anel, le buen, En a porté, si lait le suen : Par cest change poon parçoivre, Mestre, que il nos veut deçoivre ; Qar il ert seus, si nos trova ; Poor li prist, si s'en torna. Por gent s'en est alé arrire, Dont il a trop et baude et fire : Ses amerra, destruire veut 2117 Et moi et la roïne Yseut ; Voiant le pueple, nos veut prendre, 2119 Faire ardoir et venter la cendre. Fuion : n'avon que demorer. » N'avet en eus que sejorner. 2122 S'il ont poor, n'en puent mais : Le roi sevent fel et engrès. 2124 Torné s'en sont bone aleüre :

2117 destruire uoist

2119 Grande unitiale

2122 que de

morer

2124 Li roi

Le roi doutent, por l'aventure. 2126 Morrois trespassent, si s'en vont, Grans jornees par poor font ; Droit vers Gales s'en sont alé. Mout les avra amors pené : Trois anz plainiers sofrirent peine ; Lor char pali et devint vaine.

Seignors, du vin de qoi il burent Avez oï, por qoi il furent En si grant paine lonc tens mis ; (16 r° b) Mais ne savez, ce m'est a vis, A conbien fu déterminez Li loucvendris, li vin herbez : La mere Yseut, qui le bollit, 2139 A .III. anz d'amistié le fist. Por Marc le fist et por sa fille : Autre en pruva, qui s'en essille. 2142 Tant con durerent li troi an, Out li vins si soupris Tristran Et la roïne ensenble o lui Que chascon disoit : « Las n'en sui. » 2146 L'endemain de la saint Jehan 2147 Aconpli furent li troi an Que cil vin fu déterminez. Tristran fu de son lit levez, Iseut remest en sa fullie. Tristran, sachiez, une doitie A un cerf traist, qu'il out visé ; Par les flans l'a outre bersé. Fuit s'en li cerf, Tristran l'aqeut ; Que soirs fu plains tant le porseut.

2126 Li roi

2139 bolli

2142 en prima

2146 los men fui :

avant los il semble qu'il y ait une lettre effacée, un p ou un b

2147 Grande initiale

La ou il cort après la beste, L'ore revient, et il s'areste, Qu'il ot beü le lovendrant. A lui seus sen pres se repent : « Ha ! Dex, » fait il, & tant ai traval ! .III. anz a hui, que riens n'i fal : Onques ne me falli puis paine Ne a foirié n'ensor semaine. Oublië ai chevalerie, A seure cort ne baronie. Je sui essillié du païs ; Tot m'est falli et vair et gris ; Ne sui a cort a chevaliers. Dex ! tant m'amast mes oncles chiers, (16 v° a) Se tant ne fuse a lui mesfet ! 2171 Ha ! Dex, tant foiblement me vet ! Or deüse estre a cort a roi, Et cent danzeaus avoques moi, Qui servisent por armes prendre Et a moi lor servi se rendre. Aler deüse en autre terre 2177 Soudoier et soudees querre. 2178 Et poise moi de la roïne, Qui je doins loge por cortine. En bois est, et si peüst estre En beles chanbres, o son estre, Portendues de dras de soie. Por moi a prise male voie. A Deu, qui est sire du mont, Cri je merci, que il me donst Itel corage que je lais A mon oncle sa feme en pais. A Deu vo je que jel feroie Mout volentiers, se je pooie,

2171 mesfez

2177 autres terres

2178 querres

Si que Yseut fust acordee O le roi Marc, qui'st esposee, 2192 Las ! si qel virent maint riche ome, Au fuer qu'en dit la loi de Rome. » Tristran s'apuie sur son arc : 2195 Sovent regrete le roi Marc, Son oncle, qui a fait tel tort, Sa feme mise a tel descort. Tristran au soir se dementot : Oiez d'Iseut con li estoit ! Sovent disoit : « Lasse, dolente, Por quoi eüstes vos jovente ? En bois estes com'autre serve ; Petit trovez qui ci vous serve. Je suis roïne ; mais le non (16 v° b) En ai perdu par la poison 2206 Que nos beümes en la mer. Ce fist Brengain qu'i dut garder : Lasse ! si male garde en fist ! El n'en pout mais, quar j'ai trop pris. Les damoiseles des anors, Les filles as frans vavasors, Deüse ensenble moi tenir En mes chanbres por moi servir, Et les deüse mariër Et as seignors por bien doner. Amis Tristran, en grant error 2217 Nos mist qui le boivre d'amor Nos aporta ensenble a boivre. Mex ne nos pout il pas deçoivre. » Tristran li dist : « Roïne gente, En mal uson nostre jovente. Bele amie, se je peüse,

2192 quest esposee.

2195 Grande initiale

2206 ma poison

2217 Grande initiale

Par consel que je en eüse, Faire au roi Marc acordement, Qu'il pardonnast son mautalent Et qu'il preïst nostre escondit, C'onques nul jor, n'en fait n'en dit, N'oi o vos point de druerie Qui li tornast a vilenie, N'a chevalier en son roiaume, Ne de Lidan tresqu'en Dureaume, S'il voloit dire que amor Eüse o vos por deshonor, Ne m'en trovast en champ armé. Et s'il avoit en volenté, Quant vos avriëz deresnie, Qu'il me soufrist de sa mesnie, Jel serviroie a grant honor, Come a mon oncle e mon seignor : (17 r° a) N'avroit soudoier en sa terre Qui miex le servist de sa guerre. 2242 Et s'il estoit a son plesir Vos a prendre et moi degerpir, 2244 Qu'il n'eüst soin de mon servise, Ge m'en iroie au roi de Frise, Ou m'en passeroie en Bretaigne O Governal, sanz plus conpaigne. Roïne franche, ou que je soie, 2249 Vostres toz jors me clameroie. Ne vosise la departie, S'estre peüst la conpaignie, Ne fust, bele, la grant soufraite 2253 Que vous soufrez et avez faite Toz dis, por moi, par desertine. Por moi perdez non de roïne.

2242 le soufrist

2244 pendre

2249 Grande initiale ; Toine

2253 soustance

Estre peüses a anor En tes chanbres, a ton seignor, Ne fust, dame, li vins herbez Qui a la mer nous fu donez. Yseut, franche, gente façon, Conselle moi que nos feron. – Sire, Jesu soit graciëz, Qant degerpir volez pechiez ! Amis, menbre vos de l'ermite, Ogrin, qui de la loi escrite Nos preecha et tant nos dist, Qant tornastes a son abit, Qui est el chief de cel boschage. 2269 Beaus amis douz, se ja corage Vos est venuz de repentir, Or ne peüst mex avenir. Sire, corons a lui ariere. De ce sui tote fianciere : Consel nos doroit honorable, (17 r° b) Por qoi la joie pardurable Porron ancore bien merir. » Tristran l'entent, fist .I. sospir 2277 Et dist : « Roïne de parage, Tornon arire a l'ermitage. Encor enuit ou le matin, 0 le consel de maistre Ogrin, Mandon au roi nostre talant 2283 Par briés, sanz autre mandement. – Amis Tristran, mout dites bien. Au riche roi celestiën Puison andui criër merci, Qu'il ait de nos, Tristran, ami ! » Arrire tornent el boschage ; Tant ont erré qu'a l'ermitage

2269 son boschage

2277 bien uenir

2283 Manderon a n. t.

Vindrent ensenble li amant. L'ermite Ogrin trovent lisant. Qant il les vit, bel les apele : Assis se sont en la chapele. « Gent dechacie, a con grant paine Amors par force vos demeine ! Conbien durra vostre folie ? 2297 Trop avez mené ceste vie. Et, queles, quar vos repentez ! » Tristran li dist : « Or escoutez : Si longuement l'avon menee, Itel fu nostre destinee. .III. anz a bien, si que n'i falle, Onques ne nos falli travalle. S'or poïons consel trover De la roïne racorder, Je ne querrai ja plus nul jor Estre o le roi Marc a seignor ; Ainz m'en irai ançois .I. mois En Bretaigne ou en Loonois. (17 v° a) 2310 Et se mes oncles veut soufrir Moi a sa cort por lui servir, Jel servirai si con je doi : Sire, mon oncle est riche roi. Le mellor consel nos donez, Por Deu, sire, de ce qu'oëz. » 2316 Seignors, oiez de la roïne : 2317 As piez l'ermite chiet encline, De lui proier point ne se faint 2319 Qu'il les acort au roi ; si plaint : 2320

2297 dura

2310 en orlenois

2316 Entre 2316 et 2317, un vers

surnuméraire : Et nos feron vos volentez. Peut-être vaudrait-il

mieux retrancher le précédent ? Peut-être manque-t-il un ou

plusieurs vers ?

2317 Grande initiale

2319 se saint

2320

se plaint

« Qar ja corage de folie Nen avrai je jor de ma vie. 2322 Je ne di pas, a vostre entente, Que de Tristran jor me repente Que je ne l'ain de bone amor Et com'ami, sanz desanor : 2326 De la comune de mon cors Et je du sien somes tuit fors. » L'ermites l'ot parler, si plore ; De ce qu'il ot Deu en aoure : 2330 « Ha ! Dex, beaus rois omnipotent, Graces, par mon buen cuer, vous rent, Qui vivre tant m'avez laisié 2333 Que ces II. genz de lor pechié 2334 A moi en vindrent consel prendre. Granz grez vos en puise je rendre ! Je jur ma creance et ma foi, Buen consel averez de moi. Tristran, entent moi un petit : Ci es venuz a mon habit ; E vos, roïne, a ma parole Entendez, ne soiez pas fole. Qant home et feme font pechié, 2343 S'anz se sont pris et sont quitié, (17 v° b) Et s'aus vienent a penitance Et aient bone repentance, Dex lor pardone lor mesfait, Tant ne seroit orible et lait. Tristran, roïne, or escoutez Un petitet, si m'entendez. Por honte oster et mal covrir Doit on un poi par bel mentir. Qant vos consel m'avez requis,

2322 ia ior

2326 amis

2330 De ce qli ot

2333 laisiez

2334 pechiez

2343 Grande initiale

Jel vos dorrai sanz terme mis. En parchemin prendrai un brief : Saluz avra el premier chief. A Lanciën le trametez, Le roi par bun salu mandez En bois estes o la roïne ; Mais, s'il voloit de li saisine 2360 Et perdonast son mautalent, Vos feriëz por lui itant : Vous en iriëz a sa cort ; N'i avroit fort, sage ne lort, S'il veut dire qu'en vilanie 2365 Eüssiez prise druerie, Si vos face li rois Mars pendre, Se vos ne vos poëz defendre. Tristran, por ce l'os bien loër 2369 Que ja n'i troveras ton per Qui gage doinst encontre toi. Icest consel te doin par foi. Ce ne puet il metre en descort : Qant il vos vout livrer a mort Et en feu ardoir, por le nain 2375 (Cortois le virent et vilain), Il ne voloit escouter plait. Qant Dex vos a tel merci fait 2378 Que d'iluec fustes eschapez, (18 r° a) Si com'il est oï assez, Que, se ne fust la Deu vigor, Destruit fussiez a deshonor, Tel saut feïstes qu'il n'a home De Costentin entresqu'a Rome, Se il le vit, n'en ait hisdor ; Iluec fuïstes par poor.

2360 de lui

2365 que uilanie

2369 Grande initiale ; tos

2375 par le nain

2378 auoit merci

Vos rescosistes la roine ; S'avez esté puis en gaudine. De sa terre vos l'amenastes, 2389 Par mariage li donastes : Tot ce fu fait, il le set bien ; Nocie fu a Lenciën. Mal vos estoit lié a fallir : O lié vosistes mex fuïr. S'il veut prendre vostre escondit, 2395 Si qel verront grant et petit, Vos li offrez a sa cort faire. Et se li venoit a viaire, Qant vos serez de lui loiaus, Au loement de ses vasaus Preïst sa feme la cortoise ; Et, se savez que lui ne poise, O lui serez ses soudoiers, Servirez le mout volentiers. Et s'il ne veut vostre servise, Vos passerez la mer de Frise, 2406 Iroiz servir .I. autre roi. Tex ert le brief. – Et je l'otroi. Tant i ait plus, beau sire Ogrin, 2409 Vostre merci, el parchemin, Que je ne m'os en lui fiër : 2411 De moi a fait un ban criër. Mais je li prié, com'a seignor Que je mout ain par bone amor, (18 r° b) .I. autre brief reface faire, S'i face escrire tot son plaire ; A la Croiz Roge, en mi la lande, 2417 Pende le brief, si le conmande. Ne li os mander ou je sui :

2389 pus lamenastes

2395 pendre

2406 depise (cf. 2246)

2409 i et beau manquent

2411 en moi

2417 ami latende

Ge criem qu'il ne me face ennui. Ge crerai bien, quant je l'avrai, 2421 Le brief : quant qu'il voudra ferai. Maistre, mon brief set seelé ! En la queue escriroiz : Vale ! A ceste foiz je n'i sai plus. » Ogrins l'ermite lieve sus, Pene et enque et parchemin prist, Totes ces paroles i mist. Qant il out fait, prist un anel : La pierre passot el seel. Seelé est, Tristran le tent : 2431 Il le reçut mout bonement. « Quil portera ? » dist li hermites. – « Gel porterai. – Tristran, nu dites. – Certes, sire, si ferai bien : Bien sai l'estre de Lanciën. Beau sire Ogrin, vostre merci, La roïne remaindra ci ; Et anevois, en tens oscur, Qant li rois dormira seür, Ge monterai sor mon destrier ; O moi merrai mon escuier. Defors la vile a .I. pendant : La decendrai, s'irai avant. Mon cheval gardera mon mestre : Mellor ne vit ne lais ne prestre. » Anuit, après solel couchier, 2447 Qant li ceus prist a espoisier, Tristran s'en torne avec son mestre. (18 v° a) Bien sot tot le païs et l'estre. A Lanciën, a la cité En sont venu, tant ont erré. Il decent jus, entre en la vile :

2421 quant] que

2431 li tent

2447 Grande initiale ; Qanuit

Les gaites cornent a mervelle. Par le fossé dedenz avale Et vint errant tresque en la sale. 2456 Mout par est mis Tristran en fort. A la fenestre ou li rois dort En est venu, souef l'apele : N'avoit son de criër harele. Li rois s'esvelle et dit après : « Qui es, qui a tel eure vès ? As tu besoin ? Di moi ton non. – Sire, Tristran m'apele l'on. .I. brief aport, sil met ci jus El fenestrier de cest enclus. 2466 Longuement n'os a vos parler, Le brief vos lais, n'os plus ester. » Tristran s'en torne, li rois saut, 2469 Par trois foiz l'apela en haut : « Por Deu, beaus niés, ton oncle atent ! » Li rois le brief a sa main prent. Tristran s'en vet, plus n'i remaint, De soi conduire ne se faint ; Vient a son mestre, qui l'atent ; El destrier saut legierement. Governal dist : « Fol, quar esploites ! Alon nos en les destoletes ! » Tant ont erré par le boschage Qu'au jor vindrent a l'ermitage. Enz sont entré. Ogrins prioit Au roi celestre quant qu'il pot 2482 Tristran defende d'enconbrier Et Governal, son escuier. (18 v° b) Qant il le vit, es le vos lié : Son creator a gracië.

2456 tresque enz en

2466 senestrier

2469 Grande initiale

2482 quant que il pooit

D'Iseut n'estuet pas demander S'ele out poor d'eus encontrer. Ainz, puis le soir qu'il en issirent Tresque l'ermite et el les virent, 2490 N'out les eulz essuiez de lermes ; Mout par li senbla lons cis termes. Qant el le vit venir, lor prie .............................. 2494 .............................. Que il i fist, ne fu parole. « Amis, di moi, se Dex t'anort, Fus tu donc puis a la roi cort ? » Tristran lor a tot reconté, Cornent il fu a la cité Et cornent o le roi parla, Cornent li rois le rapela, Et du brief que il a gerpit, 2503 Et con li rois trova l'escrit. « Dex ! » dist Ogrins, « graces te rent. 2505 Tristran, sachiez, asez briement Orez noveles du roi Marc. » 2507 Tristran decent, met jus son arc. 2508 Or sejornent a l'ermitage. Li rois esvelle son barnage. Primes manda le chapelain, Le brief li tent qu'a en la main. 2512 Cil fraint la cire et lut le brief. Le roi choisi el primier chief, 2514 A qui Tristran manda saluz. Les moz a tost toz coneüz : Au roi a dit le mandement. Li rois l'escoute bonement,

2490 et eus

2494-95 manquent

2503 bries, gerpi

2505

Grande initiale

2507 du romenz

2508 ius sonent

2512

qui en la

2514 Li roi

A grant mervelle s'en esjot ; Qar sa feme forment amot. Li rois esvelle ses barons, (19 r° a) 2521 Les plus proisiez mande par nons ; Et qant il furent tuit venu, Li rois parla ; il sont teü : « Seignors, .I. brief m'est ci tramis. Rois sui sor vos, vos mi marchis : Li briés soit liez et soit oïz ; Et quant liz sera li escriz, 2528 Conselliez m'en, jel vos requier. Vos m'en devez bien consellier. » Dinas s'en est primiers levez ; 2531 Dist a ses pers : « Seignors, oëz. 2532 S'or oiez que ne die bien, Ne m'en creez de nule rien. Qui mex savra dire, si die ; Face le bien, lest la folie. 2536 Li brief nos est ici tramis 2537 Nos ne savon de qel païs : Soit liz li briés primierement ; Et puis, solonc le mandement, Qui buen consel savra doner Sil nos doinst buen. Nel quier celer : 2542 Qui son droit seignor mesconseille Ne puet faire greignor mervelle. » Au roi dient Cornevalois : 2545 « Dinas a dit trop que cortois. Dan chapelain, lisiez le brief, Oiant nos toz, de chief en chief. » Levez s'en est li chapelains, Le brief deslie o ses .II. mains ;

2521 Grande initiale

2528 lit furent li escrit (cf. 2620)

2531 Grande initiale ; leue primiers

2532 oiez

2536 Facent

2537 uos est

2542 Sel

2545 Grande initiale

En piez estut devant le roi : « Or escoutez, entendez moi. Tristran li niés nostre seignor Saluz mande prime et amor Au roi et a tot son barnage : Rois, tu sez bien le mariage (19 r° b) De la fille le roi d'Irlande. Par mer en fui jusqu'en Horlande ; 2558 Par ma proece la conquis, Le grant serpent cresté ocis, Par qoi ele me fu donee ; Amenai la en ta contree. Rois, tu la preïs a mollier, 2563 Si quel virent ti chevalier. 2564 N'eüs gaires o li esté, Qant losengier en ton reigné 2566 Te firent a croire mençonge. Ge sui tot prest que gage en donge, Qui li voudroit blasme lever, 2569 Lié alegier contre mon per, Beau sire, a pié ou a cheval (Chascuns ait armes par égal), 2572 Qu'onques amor nen out vers moi, 2573 Ne je vers li, par nul desroi. 2574 Se je ne l'en puis alegier Et en ta cort moi deraisnier, Ardoir me fai devant ton ost. 2577 N'i a baron que je t'en ost. N'i a baron por moi laisier Ne me face ardre ou niier. 2580 Vos savez bien, beaus oncles, sire : Nos vosistes ardoir en ire ;

2558 jusque en h.

2563 priis

2564 que uirent

2566 los

entra en

2569 Après uoudroit : gage doner (exponctué) blasme

leuer

2572 armes et cheval

2573 Qi onques

2574 uers

lui

2577 Adont

2580 ou iugier

Mais a Deu en prist grant pitié : S'en aorames Damledé. La roïne par aventure En eschapa : ce fu droiture, Se Dex me saut ; quar a grant tort Li voliëz doner la mort. J'en eschapai, si fis un saut Contre val un rochier mout haut. (19 v° a) Lors fu donee la roïne As malades en decepline : Je l'en portai, si li toli ; Puis ai toz tens o li fui : Ne li devoie pas fallir, Qant a tort dut por moi morir. Puis ai esté o lié en bos, Que je n'estoie pas tant os Que je m'osase a plain mostrer. Vos feïstes un ban criër 2600 A prendre nos et a vos rendre ; Feïsiez nos ardoir ou pendre : Por ce nos estovoit fuïr. Mais, s'or estoit vostre plesir 2604 A prendre Yseut o le cler vis, N'avroit baron en cest païs Plus vos servist que je feroie. Se l'uen vos met en autre voie, 2608 Que ne vuelliez le mien servise, Je m'en irai au roi de Frise ; Ja mais n'oras de moi parler : Passerai m'en outre la mer. De ce q'oiez, roi, pren consel. 2613 Ne puis mès soufrir tel trepel : Ou je m'acorderai a toi,

2600 manque

2604 Mais fort estoit

2608 Se buen

2613

Grande initiale

Ou g'en merrai la fille au roi En Irlande, ou je la pris. Roïne ert de cel son païs. » 2618 Li chapelains a au roi dit : « Sire, n'a plus en cest escrit. » Li baron oient la demande, Que por la fille au roi d'Irlande 2622 Offre Tristran vers eus batalle. N'i a baron de Cornovalle Ne die : « Rois, ta feme pren. Onques cil n'orent nul jor sen (19 v° b) Qui ce distrent de la roïne .............................. 2628 .............................. Dont la parole est ci oïe. Ne te sai pas consel doner Tristran remaigne de ça mer. Au riche roi aut, en Ganoie, A qui li rois Cornoz gerroie. Si se porra la contenir, Et tant porrez de lui oïr... 2636 Vos manderez por lui, qu'il vienge. Ne savon el qel voie tienge. Mandez par brief que la reïne 2639 Vos ameint ci a brief termine. » Li rois son chapelain apele : « Soit fait cist brief a main isnele : Oï avez que i metroiz. Hastez le bien : mout sui destroiz. Mout a ne vi Yseut la gente ; Trop a mal trait en sa jovente. Et quant li brief ert seelez, A la Croiz Roge le pendez ;

2618 cel manque

2622 Qest por

2628-29 Lacune

2636-37 Lacune

2639 a la reine

Ancor enuit i soit penduz. Escrivez i par moi saluz. » Quant l'ot li chapelain escrit, A la Croiz Roge le pendit. Tristran ne dormi pas la nuit. 2653 Ainz que venist la mie nuit, La Blanche Lande out traversee ; La chartre porte seelee. Bien sout l'estre de Cornovalle. 2657 Vient a Ogrin, il la li balle : Li hermite la chartre a prise ; Lut les letres, vit la franchise Du roi, qui pardonne a Yseut (20 r° a) Son mautalent, et que il veut Repenre la tant bonement ; 2663 Vit le terme d'acordement. Ja parlera si com'il doit Et con li hon qui a Deu croit : 2666 « Tristran, quel joie t'est creüe ! Ta parole est tost entendue, Que li rois la roïne prent. Loe li ont tote sa gent ; Mais ne li osent pas loër Toi retenir a soudeier. Mais va servir en autre terre .I. roi a qui on face gerre, .I. an ou deus. Se li rois veut, Revien a lui et a Yseut. D'ui en tierz jor, sanz nul deçoivre, Est li rois prest de lié reçoivre. Devant le Gué Aventuros Est li plez mis d'eus et de vos : 2680 La li rendroiz, iluec ert prise.

2653 Grande initiale

2657 sout lestrait

2663 Repenra la

2666 con li rois

2680 de uos et deus

Cist briés noient plus ne devise. – Dex ! » dist Tristran, « quel departie ! 2683 Mout est dolenz qui pert s'amie. Faire l'estuet, por la soufrete 2685 Que vos avez por moi fort trete : 2686 N'avez mestier de plus soufrir. Qant ce vendra au de partir, Ge vos dorrai ma druerie ; Vos moi la vostre, bele amie. Ja ne serai en cele terre Que ja me tiegne païs ne gerre Que mesage ne vos envoi. Bele amie, remandez moi De tot en tot vostre plesir. » Iseut parla o grant sospir : « Tristran, entent un petitet : (20 r° b) Husdent me lesse, ton brachet. Ainz berseret a veneor Nen ert gardé a tel honor 2700 Con cist sera, beaus douz amis. Qant gel verrai, ce m'est a vis, 2702 Menberra moi de vos sovent. Ja n'avrai si le cuer dolent, Se je le voi, ne soie lie. Ainz, puis que la loi fu jugie, Ne fu beste si herbergie Ne en si riche lit couchie. Amis Tristran, j'ai .I. anel : .I. jaspe vert a u seel. 2710 Beau sire, por l'amor de moi, Portez l'anel en vostre doi ; Et s'il vos vient, sire, a corage Que me mandez rien par mesage,

2683 Grande initiale

2685 poi lai souferte

2686 fors trete

2700 Nert gardee

2702 ce mert

2710 & .I. seel.

Tant vos dirai, ce saciez bien, Certes, je n'en croiroie rien, Se cest anel, sire, ne voi. Mais, por defense de nul roi, Se voi l'anel, ne lairai mie, Ou soit savoir ou soit folie, Ne face çou que il dira, 2721 Qui cest anel m'aportera, Por ce qu'il soit a nostre anor : Jel vos pramet par fine amor. 2724 Amiz, dorrez me vos tel don, Husdant le baut, par le landon ? » Et il respont : « La moie amie, Husdent vos doins par druerie. – Sire, c'est la vostre merci. Qant du brachet m'avez seisi, Tenez l'anel, de gerredon. » De son doi l'oste, met u son. (20 v° a) Tristran en bese la roïne, Et ele lui, par la saisine. Li hermites en vet au Mont, 2735 Por les richeces qui la sont. Assés achate ver et gris, 2737 Dras de soie et de porpre bis, 2738 Escarlates et blanc chainsil, 2739 Asez plus blanc que flor de lil, Et palefroi souef anblant, Bien atorné d'or flanboiant. Ogrins l'ermite tant achate Et tant acroit et tant barate Pailes, vairs et gris et hermine, Que richement vest la roïne. Par Cornovalle fait huchier 2747

2721 con que il

2724 Ie uos pr.

2735 Grande initiale

2737 Apres

2738 et porpre

2739 blans chailil

2747 Grande

initiale

Li rois s'acorde o sa mollier : « Devant le Gué Aventuros Iert pris acordement de nos. » Oï en ont par tot la fame : 2751 N'i remest chevalier ne dame Qui ne vienge a cel'asenblee. La roine ont mout desirree : Amee estoit de tote gent, Fors des felons que Dex cravent ! Tuit .III. en orent tels soudees : 2757 Li dui en furent mort d'espees, Li tierz d'une seete ocis ; A duel morurent el païs. Li forestier quis encusa Mort cruele n'en refusa ; Qar Perinis, li franc, li blois, L'ocist puis d'un gibet el bois. Dex les venga de toz ces IIII., Qui vout le fier orguel abatre.

Seignors, au jor du parlement (20 v° b) 2767 Fu li rois Marc a mout grant gent. La out tendu maint pavellon Et mainte tente de baron : Loin ont porpris la praerie. Tristran chevauche o s'amie ; Tristran chevauche et voit le merc. Souz son bliaut ot son hauberc ; 2774 Quar grant poor avoit de soi, Por ce qu'il out mesfait au roi. Choisi les tentes par la pree, Conut le roi et l'asenblee. 2778 Iseut apele bonement :

2751 Oi auez

2757 Tuit quatre teuss.

2767 Grande initiale

initiale

2774 ot] et soz

2778 li roi

« Dame, vos retenez Hudent : Pri vos, por Deu, que le gardez ; S'onques m'amastes, donc l'amez. 2782 Vez la le roi, vostre seignor, O lui li home de s'anor. Nos ne porron mais longuement 2785 Aler ansdeus a parlement. 2786 Je voi venir ces chevaliers Et le roi et ses soudoiers, Dame, qui vienent contre nos. Por Deu, le riche glorios, Se je vos mant aucune chose, Hastivement ou a grant pose, Dame, faites mes volentez. – Ami Tristran, or m'escoutez. Par cele foi que je vos doi, Se cel anel de vostre doi Ne m'envoiez, si que jel voie, Rien qu'il deïst ge ne croiroie… 2798 Mais, des que reverrai l'anel, 2799 Ne tor ne mur ne fort chastel Ne me tendra ne face errant 2801 Le mandement de mon amant, (21 r° a) Solonc m'enor et loiauté Et je sace soit vostre gré. – Dame, » fait il, « Dex gré te sace ! » Vers soi la trait, des braz l'enbrace. Yseut parla, qui n'ert pas foie : « Amis, entent a ma parole. – Or me fai donc bien a entendre. – Tu me conduiz, si me veuz rendre Au roi, par le consel Ogrin,

2782 lamastes

2785 Nus ne porroit

2786 nos deus

2798-99 Lacune (cf. 2721-22)

2799 que ie r.

2801 face

tost

L'ermite, qui ait bone fin. Por Deu vos pri, beaus douz amis, Que ne partez de cest païs Tant qu'os saciez conment li rois Sera vers moi, iriez ou cois. 2816 Get prié, qui sui ta chiere drue, 2817 Qant li rois m'avra retenue, Que chiés Orri le forestier T'alles la nuit la herbergier. Por moi sejorner ne t'ennuit ! Nos i jeümes mainte nuit, En nostre lit que nos fist faire. 2823 El buen celier, soz le boron, 2824 Seraz entrez, li miens amis. Manderai toi par Perinis Les noveles de la roi cort. Li miens amis, que Dex t'enort ! Ne t'ennuit pas la herbergier ! Sovent verrez mon mesagier : Manderai toi de ci mon estre (21 r° b) Par mon vaslet et a ton mestre. ............................ 2833 Li trois qui nos quierent moleste (21 r° a) 2834 Mal troveront en la parfin : Li cors gerront el bois, sovin. 2836 Enfer ovre, qui les tranglote ! 2837 Beaus chiers amis, et g'en ai dote : Ges dot, quar il sont mout felon. ............................ 2840 – Non fera il, ma chiere amie. (21 r° b) Qui vos reprovera folie Gart soi de moi con d'anemi ! 2843

2816 ou lois

2817 Gel prie

2823-24 Lacune

2824 2824-33 et

2834-39 intervertis

2833 répète 2838

2834 qui ert de m.

2836 gisent

2837-38 intervertis

2840 Lacune

2843 et danemi

– Sire, » dist Yseut, « grant merci ! Or sui je mout boneüree : A grant fin m'avez asenee. » Tant sont alé et cil venu 2847 Qu'il s'entredient lor salu. Li rois venoit mout fierement Le trait d'un arc devant sa gent ; O lui Dinas, cil de Dinan. 2851 Par la reigne tenoit Tristran La roïne, qui conduioit. La, salua si com'il doit : « Rois, ge te rent Yseut, la gente : Hon ne fist mais plus riche rente. Ci voi les homes de ta terre Et, oiant eus, te vuel requerre Que me sueffres a esligier Et en ta cort moi deraisnier C'onques o lié n'oi druerie Ne ele a moi, jor de ma vie. A croire t'a l'en fait mençonge ; Mais, se Dex joie et bien me donge, Onques ne firent jugement. Conbatre a pié ou autrement Dedenz ta cort, sire, m'en soffre : 2867 Se sui dannez, si m'art en soffre ; Et, se je m'en puis faire sauf, 2869 Qu'il n'i ait chevelu ne 2870 chauf… 2870 Ci me retien avocques toi, 2871 O m'en irai en Loenoi. » Li rois a son nevo parole. (21 v° a) 2873 Audrez, qui fu nez de Nicole, Li a dit : « Rois, quar le retiens :

2847 Grande initiale

2851 d. qui de d.

2867 se ge ten

sueffre

2869 saus

2870 chaus

2870-71 Lacune

2873

Grande initiale

Plus en seras doutez et criens. » Mout en faut poi que ne l'otroie : Le cuer forment l'en asouploie. A une part li rois le trait ; La roïne avoc Dinas let, Qui mout par est voirs et loiaus 2881 Et d'anor faire comunaus. O la roïne jeue et gabe ; Du col li a osté la chape, Qui ert d'escarlate mout riche. Ele out vestu une tunique Desus un grant bliaut de soie. De son mantel que vos diroie ? Ainz l'ermite, qui l'achata, Le riche fuer ne regreta. Riche ert la robe et gent le cors : Les eulz out vers, les cheveus sors. Li seneschaus o lié s'envoise. As trois barons forment en poise : Mal aient il, trop sont engrès ! Ja se trairont du roi plus près : « Sire, » font il, « a nos entent : Consel te doron bonement. La roïne a esté blasmee, Et foï hors de ta contree. Se a ta cort resont ensenble, Ja dira l'en, si con nos senble, Que en consent lor felonie : Poi i avra qui ce ne die. Lai de ta cort partir Tristran ; Et, quant vendra jusqu'a .I. an, Que tu seras aseürez Qu'Yseut te tienge loiautez, Mande Tristran qu'il vienge a toi. (21 v° b)

2881 uairs et ioiaus

Ce te loons par bone foi. » Li rois respont : « Que que nus die, De vo consel n'istrai je mie. » 2912 Ariere en vienent li baron, Por le roi content sa raison. Quant Tristran voit n'i a porloigne, Que li rois veut qu'il s'en esloigne, De la roïne congié prent ; L'un l'autre esgarde bonement. La roïne fu coloree : Vergoigne avoit por l'asenblee. Tristran s'en part, ce m'est a vis : Dex ! tanz cuers fist ce jor pensis ! 2922 Li rois demande ou tornera : 2923 Qant qu'il voudra, tot li dorra ; Mout par li a a bandon mis Or et argent et vair et gris. Tristran dist : « Rois de Cornovalle, Ja n'en prendrai une maalle. A quant que puis vois en Ganoie, 2929 Au riche roi que l'on guerroie. 2930 Mout out Tristran riche convoi 2931 Des barons et de Marc le roi. Vers la mer vet Tristran sa voie. Yseut o les euz le convoie ; Tant con de lui ot la veüe De la place ne se remue. Tristran s'en vet ; retorné sont Cil qui pose convoié l'ont. Dinas encor le convoiout ; Sovent le beise et li proiot Seürement revienge a lui. Entrafië se sont il dui :

2912 De uos

2922 tant cuer

2923 cornera

2929 uois a

grant ioie (cf. 2633)

2930 Au roi riche

2931 Grande initiale

« Dinas, entent un poi a moi. De ci m'en part, bien sez por quoi. (22 r° a) Se je te mant par Governal Aucune chose besoignal, Avance la, si con tu doiz. » Baisié se sont plus de . VII. foiz. Dinas li prie ja nel dot, Die son buen : il fera tôt. Dit mout a bele desevree… 2951 Mais, sor sa foi aseüree, 2952 La retendra ensenble o soi : Non feroit, certes, por le roi. Iluec Tristran de lui s'en torne : Au departir andui sont morne. Dinas s'en vient après le roi, 2957 Qui l'atendoit a un chaumoi. Ore chevauchent li baron Vers la cité tot a bandon. Tote la gent ist de la vile, Et furent plus de .IIII. mile, Qu'ome que femes que enfant. 2963 Que por Yseut, que por Tristrant, 2964 Mervellose joie menoient. Li saint par la cité sonoient. Quant il oient Tristran s'en vet, N'i a .I. sol grant duel ne fet. D'Iseut grant joie demenoient, De li servir mout se penoient ; 2970 Quar, ce saciez, ainz n'i ot rue Ne fust de paile portendue : Cil qui n'out paile mist cortine. Par la ou aloit la roïne Est la rue mout bien jonchie.

2951-52 Lacune

2952 sor uos foi

2957 Grande initiale

2963 Quomes, que enfanz

2964 Tristranz

2970 De lui

Tot contre mont, par la chaucie, S'en vont au mostier saint Sanson 2977 La roïne et tuit li baron 2978 En sont trestuit ensenble alé. (22 r° b) Evesque, clerc, moine et abé Encontre lié sont tuit issu, D'aubes, de chapes revestu ; Et la roïne est decendue : D'une porpre inde fu vestue. L'evesque l'a par la main prise, Si l'a dedenz le mostier mise ; Tot droit la meinent a l'autel. Dinas li preus, qui mout fu ber, Li aporta .I. garnement Qui bien valoit .c. mars d'argent, Un riche paile fait d'orfrois : Onques n'ot tel ne quens ne rois ; Et la roïne Yseut l'a pris Et, par buen cuer, sor l'autel mis. Une chasuble en fu faite, Qui ja du tresor n'iert hors traite, Se as granz festes anvés non. Encor est ele a Saint Sanson : Ce dient cil qui l'ont veüe. A tant est du mostier issue. Li rois, li prince et li contor L'en meinent el palais hautor. Grant joie i ont le jor menee. Onques porte n'i fu veee : 3004 Qui vout entrer si pout mengier ; Onc a nul n'i fist on dangier. Mout l'ont cel jor tuit honoree : 3007 Ainz le jor que fu esposee

2977 Si uont

2978 si baron

3004 uee

3007 lont li roi

tuit

Ne li fist hom si grant honor 3009 Con l'en li a fait icel jor. Le jor franchi li rois .c. sers Et donna armes et haubers A .XX. danzeaus qu'il adouba. 3013 Or oiez que Tristran fera. (22 v° a) Tristran s'en part, fait a sa rente. 3015 Let le chemin, prent une sente ; 3016 Tant a erré voie et sentier Qu'a la herberge au forestier En est venu celeement. Par l'entree priveement 3020 Le mist Orri el bel celier. Tot li trove quant q'ot mestier. Oris estoit mervelles frans : Senglers, lehes pernet o pans, En ses haies grans cers et biches, 3025 Dains et chevreus. Il n'en pas chiches : Mout en donet a ses serjanz. O Tristran ert la sejornanz Priveement en souzterrin. 3029 Par Perinis, le franc meschin, 3030 Soit Tristran noves de s'amie.

Oiez des .III., que Dex maudie, Par qui Tristran en est alez : 3033 Par eus fu mout li rois malez. Ne tarja pas .I. mois entier Que li rois Marc ala chacier, Et avoc lui li traïtor. Or escoutez que font cel jor : En une lande, a une part,

3009 Nen fist hom

3013 Et .XX.

3015 Grande initiale ; sacente

3016 Lez le ch. lez une s.

3020 premièrement

3025 hais

3029 son terrin

3030 li franc

3033 Qui o tr. auoit alez

Ourent ars li vilain essart ; Li rois s'estut el bruelleïz, De ses buens chiens oï les cris. La sont venu li troi baron, Qui le roi mistrent a raison : « Rois, or entent nostre parole. Se la roine a esté fole, El n'en fist onques escondit… 3047 S'a vilanie vos est dit ; Et li baron de ton païs (22 v° b) 3049 T'en ont par maintes foiz requis, 3050 Qu'il vuelent bien s'en escondie 3051 Qu'ou Tristran n'ot sa druerie. 3052 Escondire se doit. Coument ? Si l'en fai faire jugement Et enevoies l'en requier, (22 v° a) Priveement, a ton couchier. S'ele ne s'en veut escondire, (22 v° b) Lai l'en aler de ton empire. » Li rois rogi, qui escouta : 3059 « Par Deu ! seignor Cornot, mout a 3060 Ne finastes de lié blasmer. 3061 De tel chose l'oi ci reter Qui bien peüst remaindre atant. Dites se vos alez querant Que la roïne aut en Irlande. Chascon de vos que li demande ? N'offri Tristran li a defendre ? Ainz n'en osastes armes prendre. Par vos est il hors du païs. Or m'avez vos du tot sorpris. Lui ai chacié : or chaz ma feme ?

3047-48 Lacune

3050 par mains trestoz

3051 son escondire

escondire

3049 3049-54 et 3055-3056 intervertis

3052 Que ou

3059

Grande initiale

3060 seignors cort nos

3061 reter

Cent dehez ait par mié la cane Qui me rova de li partir ! 3073 Par saint Estiene le martir, Vos me sorquerez, ce me poise. Quel mervelle que l'en si toise ! 3076 S'il se mesfist, et il ait tort ! 3077 N'avez cure de mon deport ; 3078 O vos ne puis plus avoir pès. Par saint Tresmor de Caharès, Je vos ferai un jeu parti : Ainz ne verroiz passé mardi (Hui est lundi), si le verrez. » Li rois les a si effreez (23 r° a) Qu'il n'i a el fors prengent fuie. Li rois Marc dist : « Dex vos destruie, Qui si alez querant ma honte ! Por noiant, certes, ne vos monte : Ge ferai le baron venir 3089 Que vos aviëz fait fuïr. » Qant il voient le roi marri, En la lande, soz un larri, Sont decendu tuit troi a pié ; Le roi lessent el chanp, irié. 3094 Entre eus dient : « Que porron faire ? Li rois Marc est trop de put aire : Bien tost mandera son neveu, Ja n'i tendra ne fei ne veu. S'il ça revient, de nos est fin : 3099 Ja en forest ne en chemin Ne trovera nul de nos trois 3101 Le sanc n'en traie du cors, frois. Dison le roi or avra pès : N'en parleron a lui ja mès. »

3073 de lui

3076 taise

3077 il est fort

3078 Nauet

3089 le barbon

3094 Li rois

3099 fins

3101 nus

En mié l'essart li rois s'estot : 3105 Que sont venu mout li desplot. 3106 De lor parole n'a mès cure ; La loi qu'il tient de Deu en jure Tot souavet entre ses denz Mar fu jostez cist parlemenz. S'il eüst or la force o soi, La fusent pris, ce dit, tuit troi. « Sire, » font il, « entendez nos : Marriz estes et coroços Por ce que nos dison t'anor. L'en devroit par droit son seignor Conseillier : tu nos sez mal gré. 3117 Mal ait quant qu'a soz son baudré (23 r° b) Cil qui te het ! Cil s'en ira 3119 Ja mar o toi s'en marrira. Mais nos, qui somes ti feel, Te donions loial consel. Quant ne nos croiz, fai ton plesir : Assés nos en orras taisir. Icest maltalent nos pardonne 3125. » Li rois l'escoute, mot ne sone. Sor son arçon s'est acoutez 3127 Ne s'est vers eus noient tornez : « Seignors, mout a encor petit Que vos oïstes l'escondit Que mes niés fist de ma mollier : Ne vosistes escu ballier. Querant alez a tere pié. La meslee des or vos vié.

Or gerpisiez tote ma terre. Par saint André, que l'en vet querre Outre la mer, jusqu'en Escoce

3105 Grande initiale

3106 Vit son neuo tost les destot

3117 Consentir

3119 intervertis

3125 C'est m.

3227 Grande initiale

Mis m'en avez el cuer la boce, Qui n'en istra jusqu'a .I. an : G'en ai por vos chacié Tristran. » Devant lui vienent li félon, Godoïne et Guenelon, Et Danaalain, qui fu feus. 3143 Le roi ont aresnié entre eus, 3144 Mais n'i porent plai encontrer : Vet s'en li rois senz plus ester. Cil s'en partent du roi por mal. Forz chasteaus ont, bien clos de pal, Soiant sor roche, sor haut pui : A lor seignor feront ennui, Se la chose n'est amendee. Li rois n'a pas fait longue estee, (23 v° a) N'atendi chien ne veneor ; A Tintajol, devant sa tor, Est decendu, dedenz s'en entre : Nus nel siut ne ne vait soentre. 3156 Es chanbres entre, çaint' espee. Yseut s'est contre lui levee : Encontre vient, s'espee a prise ; Puis est as piez le roi asise. Prist l'a la main, si l'en leva ; La roïne li enclina. A mont le regarde, a la chiere : Mout la vit et cruel et fiere. Aperçut soi qu'il ert marriz : Venuz s'en est aeschariz. « Lasse, » fait ele, « mes amis Est trovez, mes sires l'a pris ! » Souef le dit entre ses denz. 3169 Li sanz de li ne fu si lenz 3170

3143 Et dan alain qui mout fu feus

3144 Li troi

3156 ne

set ne ne uoit son estre

3169 li dit

3170 si loinz

Qu'il ne li set monté el vis ; Li cuer el ventre li froidis ; Devant le roi chaï enverse, Pasme soi, sa color a perse… 3174 Q'entre ses braz l'en a levee, Besie l'a et acolee ; Pensa que mal l'eüst ferue. Quant de pasmer fu revenue : « Ma chiere drue, que avez ? – Sire, poor. – Ne vos tamez. » Qant ele l'ot qui l'aseüre, 3181 Sa color vient, si rest seüre : 3182 Adonc li rest asouagié. Mout bel a le roi aresnié : « Sire, ge voi a ta color Fait t'ont marri ti veneor. Ne te doiz ja marir de chace. » (23 v° b) Li rois l'entent, rist, si l'enbrace ; Et li a fait li rois : « Amie, J'ai trois félons d'ancesorie, Qui heent mon amendement ; Mès se encor nes en desment… 3192 Que nes en chaz fors de ma terre. Li fel ne criement mais ma gerre. Il m'ont assez adesentu, Et je lor ai trop consentu : N'i a mais rien des covertir. Par lor parler, par lor mentir, Ai mon nevo de moi chacié. N'ai mais cure de lor marchié. Prochainement s'en revendra, Des trois felons me vengera : Par lui seront encor pendu. »

3174-75 Lacune

3181 qui] si

3182 si aseure

3192-93

Lacune

La roïne l'a entendu ; Ja parlast haut, mais ele n'ose. El fu sage, si se repose Et dist : « Dex i a fait vertuz, Qant mes sires s'est irascuz Vers ceus par qui blasme ert levé. Deu pri qu'il soient vergondé. » Souef le dit, que nus ne l'ot. La bele Yseut, qui parler sot, Tot simplement a dit au roi : « Sire, quel mal ont dit de moi ? Chascun puet dire ce qu'il pense. Fors vos, je n'ai nule defense : Por ce vont il querant mon mal. De Deu, le pere esperital, Aient il male maudiçon ! Tantes fois m'ont mis en frichon ! – Dame, » fait li rois, « or m'entent : 3221 Parti s'en sont par mautalent (24 r° a) Trois de mes plus proisiez barons. – Sire, por qoi ? Por quels raisons ? 3224 – Blasmer te font. – Sire, por quoi ? – Gel te dirai, » dit li li roi : « N'as fait de Tristran escondit. Se ne l'en fais, et il m'ont dit... 3228 Q'il le m'ont dit. – Ge prest' en sui. 3229 – Qant le feras ? – Ancor ancui. – Brief terme i mez. – Asez est loncs. 3231 Sire, por Deu et por ses nons, Entent a moi, si me conselle. Que puet ce estre ? Quel mervelle Qu'il ne me lesent en pais eure ! 3235 Se Damledeu mon cors seceure,

3221 Grande initiale

3224 quel raisons

3228 Se ie len faz

3229 Lacune

3231 met

3235 a pris eure

Escondit mais ne lor ferai, Fors .I. que je deviserai. Se lor faisoie soirement, Sire, a ta cort, voiant ta gent, Jusqu'a tierz jor me rediroient Q'autre escondit avoir voudroient. Rois, n'ai en cest païs parent, Qui por le mien desraignement 3244 En feïst gerre ne revel ; Mais de ce me seret mout bel. De lor rebeche n'ai mais cure. Se il vuelent avoir ma jure, Ou s'il volent loi de juïse, 3249 Ja n'en voudront si roide guise 3250 (Metent le terme) que ne face. A terme avrai en mié la place Le roi Artus et sa mesnie. Se devant lui sui alegie, Qui me voudroit après sordire, Cil me voudroient escondire Qui avront veü ma deraisne (24 r° b) Vers un Cornot ou vers un Saisne. Por ce m'est bel que cil i soient Et mon deresne a lor eulz voient. Se en place est Artus li rois, Gauvains ses niés, li plus cortois, Girflez et Qeu li seneschauz (Teus .c. en a li rois vasaus), N'en mentiront por rien qu'il voient ; 3265 Por les seurdiz se combatroient. Rois, por c'est biens devant eus soit Faiz li deraisne de mon droit. Li Cornot sont reherceor,

3244 destraignement

3249 se il u. loi de inde

3250 uoudront

uoudront de iuice

3265 quil oient

De pluseurs evres tricheor. Esgarde .I. terme, si lor mande Que tu veus a la Blanche Lande Tuit i soient, et povre et riche. Qui n'i sera, très bien t'afiche Que lor toudras lor heritez : Si reseras d'eus aquitez. Et li mien cors est toz seürs, Dès que verra li rois Artus Mon mesage, qu'il vendra ça : Son corage sai dès pieç'a. » 3280 Li rois respont : « Bien avez dit. » A tant est li termes baniz A .XV. jorz par le païs. Li rois le mande as .III. naïs 3284 Qui par mal sont parti de cort : Mout en sont lié, a que qu'il tort. Or sevent tuit par la contree 3287 Le terme asis de l'asenblee, Et que la ert li rois Artus, Et de ses chevaliers le plus 3290 O lui vendront de sa mesnie. Yseut ne s'ert mie atargie : (24 v° a) Par Perinis manda Tristran Tote la peine et tot l'ahan Qu'el a por lui ouan eüe. Or l'en soit la bonté rendue ! Metre la puet, s'il veut, en pès : « Di li qu'il set bien le marchès, 3298 Au chief des planches, au Mal Pas : G'i sollai ja un poi mes dras. 3300 Sor la mote, el chief de la planche,

3280 des pita

3284 a. III. nais

3287 Grande initiale

3290 Et de sa mesnie

3298 que il set bien marches

3300

le solle

.I. poi de ça la Lande Blanche, Soit, revestuz de dras de ladre ; .I. hanap porte o soi de madre, 3304 Une botele ait dedesoz 3305 O coroie atachie a noz ; 3306 A l'autre main tienge .I. puiot, Si aprenge de tel tripot. Au terme ert sor la mote assis : Ja set assez bociez son vis. 3310 Port le henap devant son front ; A ceus qui iluec passeront Demant l'aumosne simplement : Il li dorront or et argent ; Gart moi l'argent, tant que le voie Priveement, en chanbre coie. » Dist Perinis : « Dame, par foi, Bien li dirai si le secroi. » Perinis part de la roïne ; El bois, par mié .I. gaudine, Entre tot sos, par le bois vet ; A l'avesprer vient au recet Ou Tristran ert, el bel celier. Levé estoient du mengier. Liez fu Tristran de sa venue : Bien sout noveles de sa drue Li aporte li vaslet frans. Il dui se tienent par les mains, (24 v° b) Sor un sige haut sont monté. Perinis lui a tot conté Le mesage de la roïne. Tristran vers terre un poi encline Et jure quant que puet ataindre Mar l'ont pensé : ne puet remaindre, Il en perdront encor les testes

3304 osai

3305 bocele

3306 par noz

3310 Il set

Et as forches pendront, as festes. « Di la roïne mot a mot : G'irai au terme, pas n'en dot. Face soi lie, saine et baude ! Ja n'avrai mais bain d'eve chaude Tant qu'a m'espee aie vengeance De ceus qui li ont fait pesance : Il sont traître fel prové. Di li que tot ait bien trové 3344 A sauver soi de soirement. Je la verrai assez briement. Va, si li di que ne s'esmait, Ne dot pas que je n'alle au plet, Atapiné come tafurs. Bien me verra li roi Artus Soier au chief sur le Mal Pas, Mais il ne me conoistra pas ; S'aumosne avrai, se l'en pus traire. A la roïne puez retraire Ce que t'ai dit el sozterrin Que fist fere si bel, perrin. De moi li porte plus saluz Qu'il n'a sor moi boces menuz. – Bien li dirai, » dist Perinis. Lors s'est par les degrez fors mis : « J'en vois au roi Artus, beau sire. Ce mesage i m'estuet dire : Qu'il vienge oïr le soirement, Ensenble o lui chevaliers cent, (25 r° a) Qui puis garant li porteroient, Se li felon de rien greignoient A la dame de loiauté. Donc n'est ce bien ? – Or va a Dé. » Toz les degrez en puie a 3369 orne, 3

3344 tot ai

3369-70 intervertis

3369 en plez a

El chaceor monte et s'en torne. 3370 N'avra mais pais a l'esperon Si ert venu a Cuerlion. Mout out cil poines por servir : Mout l'en devroit mex avenir. Tant a enquis du roi novele Que l'en li a dit bone et bele, Que li rois est a Isneldone. Cele voie qui la s'adone Vet li vaslez Yseut la bele. 3379 A un pastor qui chalemele A demandé : « Ou est li rois ? – Sire, » fait il, « il sit au dois. Ja verroiz la Table Reonde, Qui tornoie come le monde : Sa mesnie sit environ. » Dist Perinis : « Ja en ironz. » Li vaslet au perron decent, Dedenz s'en entra main tenent. 3388 Mout i avoit filz a contors Et filz a riches vavasors, Qui servoient por armes tuit. .I. d'eus s'en part, con s'il s'enfuit ; Il vint au roi, et cil l'apele : 3393 « Va, dont viens tu ? – J'aport novele : La defors a un chevauchant, A grant besoin te va querant. » A tant estes vos Pirinis : Esgardez fu de maint marchis ; Devant le roi vint a l'estage (25 r° b) Ou seoient tuit li bernage. 3400 Li vaslet dit tot a seür : « Dex saut, » fait il, « le roi Artur,

3370 Grande initiale

3379 Vez

3388 Maintenant sen entra

dedenz

3393 et il

3400 Ou soient

Lui et tote sa conpaignie, De par la bele Yseut s'amie ! » Li rois se lieve sus des tables : 3405 « Et Dex, » fait il, « esperitables La saut et gart, et toi, amis ! Dex ! » fait li rois, « tant ai je quis 3408 De lié avoir un sol mesage ! Vaslet, voiant cest mien bernage, 3410 Otroi a li quant que requiers. Toi tiers seras fait chevaliers, Por le mesage a la plus bele Qui soit de ci jusqu'en Tudele. – Sire, » fait il, « vostre merci ! Oiez por qoi sui venu ci ; Et si entendent cil baron, Et mes sires Gauvain par non. La roïne s'est acordee 3419 A son seignor, n'i a celee. Sire, la ou il s'acorderent, Tuit li baron du regne i erent. Tristran s'offri a esligier Et la roïne a deraisnier, Devant le roi, de loiauté. Ainz nus de trestot le barné 3426 Ne vout armes saisir ne prendre. Sire, or font le roi Marc entendre Que il prenge de lié deraisne. Il n'est frans hon, Franceis ne Sesne, 3430 A la roi cort, de son linage. Ge oi dire que souef nage Cil qui on sostient le menton. Rois, se nos ja de ce menton, (25 v° a) Si me tenez a losengier.

3405 Grande initiale

3408 tant arequis

3410 uolez cest

3419 Grande initiale

3426 de tele loiaute

3430 Il na

Li rois n'a pas corage entier : Senpres est ci et senpres la. La bele Yseut respondu l'a Qu'ele en fera droit devant vos. Devant le Gué Aventuros Vous requiert et merci vous crie, 3441 Come la vostre chiere amie, Que vos soiez au terme mis ; Cent i aiez de vos amis ; Vostre cort soit a tant loial, Vostre mesnie natural. Dedevant vos ert alegiee, Et Dex la gart que ne meschiee ! Que pus li seriëz garant, N'en faudriëz ne tant ne quant. D'ui en VIII. jors est pris li termes. » 3451 Plorer les fait o groses lermes : 3452 N'i a .I. sol qui de pitié : N'en ait des euilz le vis mollié. 3454 « Dex ! » fait chascun, « que li demandent ? Li rois fait ce que il conmandent ; Tristran s'en vet fors du païs. Ja ne voist il en paradis, 3458 Se li rois vait, qui la n'ira 3459 Et qui par droit ne l'aidera ! » Gauvains s'en est levé en piez, 3461 Parla et dist conme afaitiez : « Oncle, se j'ai de toi l'otrise, La deresne qui est assise Torra a mal as trois félons. Li plus coverz est Guenelons : 3466 Gel conois bien, si fait il moi ;

3441 requier

3451 De hui, en pris le

3452 P. len font

3454 des euil

3458 sanz paradis

3459 ueut quil la rara

3461 Gauuains sest

3466 est plus felons

Gel boutai ja en un fangoi, 3468 A .I. bohort fort et plenier. (25 v° b) Se gel retien, par saint Richier, N'i estovra Tristran venir. Se gel pooie as poins tenir, Ge li feroie asez ennui Et lui pendre a .I. haut pui. » Gerflet s'en lieve enprès Gauvain, Et si s'en vindrent main a main. « Rois, mout par heent la roïne Denaalain et Godoïne Et Guenelon, mout a lonc tens. Ja ne me tienge Dex en sens, Se vois encontre Goudoïne, Se de ma grant lance freisnine Ne pasent outre li coutel, Ja mais n'enbraz soz le mantel 3484 Bele dame desoz cortine. » Perinis l'ot, le chief li cline. Dist Evainz, li filz Uriën : 3487 « Asez connois Dinoalain : 3488 Tot son sens met en acuser, Bien set faire le roi muser ; Tant li dira que il le croie. 3491 Se je l'encontre en mié ma voie, Con je fis ja .I. autre foiz, Ja ne m'en tienge lois ne fois, S'il ne se puet de moi defendre, S'a mes .II. mains ne le fais pendre. Mout doit on felon chastiër : Du roi joent si losengier. » 3498 Dist Perinis au roi Artur : 3499

3468 a un f.

3484 la mi en braz

3487 Et dist e. li filz

dinan

3488 dinoalan

3491 dirai que il me

3498 De roi

ioiant

3499 Grande initiale

« Sire, je sui de tant seür Que li felon prendront colee, Qui la roïne ont quis meslee. Ainz a ta cort n'ot menacié (26 r° a) Home de nul lointain regnié Que n'en aiez bien trait a chief : Au partir en remestrent grief Tuit cil qui l'ourent deservi. » Li rois fu liez, .I. poi rougi : « Sire vaslez, alez mengier. Cist penseront de li vengier. » 3510 Li rois en son cuer out grant joie ; Parla, bien vout Perinis l'oie : « Mesnie franche et honoree, Gardez qu'encontre l'asenblee Soient vostre cheval tuit gras, Vostre escu nuef, riche vos dras. Bohorderons devant la bele, Dont vos oiez tuit la novele. Mout porra poi sa vie amer Qui se faindra d'armes porter. » Li rois les ot trestoz semons : Le terme heent qui'st si lons ; 3522 Lor vuel fust il a l'endemain. Oiez du franc de bone main : Perinis le congié demande. Li rois monta sor Passelande, Qar convoier veut le meschin. Contant vont par mié le chemin : Tuit li conte sont de la bele, Qui metra lance par astele 3530 Ainz que parte li parlemenz. 3531 Li rois offre les garnemenz

3510 de lui

3522 qui est si lonc

3530 Quil metra

3531

de parlomenz

Perinis d'estre chevalier ; Mais il nes vout encor ballier. Li rois convoié l'a un poi, 3535 Por la bele franche au chief bloi, Ou il n'a point de mautalent : Mout en parloient en alant. 3538 Li vaslez out riche convoi (26 r° b) Des chevaliers et du franc roi ; A grant enviz sont départi. 3541 Li rois le claime : « Bel ami, 3542 Alez vos en, ne demorez. Vostre dame me saluëz De son demoine soudoier, Qui vient a li por apaier. Totes ferai ses volentez, Por lié serai entalentez : 3548 El me porra mout avancier. Menbre li de l'espié d'acier, 3550 Qui fu en l'estache feru : Ele savra bien ou ce fu. Prié vos que li diëz einsi. – Rois, si ferai, gel vos afi. » Adonc hurta le chaceor. Li rois se rest mis el retor. Cil s'en vient : son mesage a fait Perinis, qui tant mal a trait Por le servise a la roïne. Come plus puet, et il chemine : Onques .I. jor ne sejorna Tant qu'il vint la dont il torna. Reconté a sa chevauchie A celi qui mout en fu lie, 3564 Du roi Artur et de Tristran.

3535 conuoie senble li poi

3538 analent

3541 departiz

3542

Beaus amis

3548 des alentez

3550 lancier

3564 A celui

Cele nuit furent a Lidan. Cele nuit fu la lune dime. 3567 Que diroie ? Li terme aprime De soi alegier la roïne. Tristran, li suens amis, ne fine : Vestu se fu de mainte guise. Il fu en legne, sanz chemise ; De let burel furent les cotes, Et a quarreaus furent ses botes. (26 v° a) Une chape de burel lee Out fait tallier, tote enfumee. Affublez se fu forment bien : Malade senble plus que rien ; 3578 Et nequedent si ot s'espee Entor ses flans estroit noee. Tristran se part, ist de l'ostal Celeement, o Governal, 3582 Qui li enseigne et si li dit : « Sire Tristran, ne soiez bric. Prenez garde de la roïne, Qu'el ne fera senblant ne signe. 3586 – Maistre, » fait il, « si ferai bien. 3587 Gardez que vos faciez mon buen. Ge me crien mout d'aperchevance. Prenez mon escu et ma lance, Ses m'aportez ; et mon cheval 3591 Enreignez, mestre Governal, Se mestier m'est, que vos soiez 3593 Au passage près embuschiez : Vous savez bien le buen passage, Pieç'a que vos en estes sage.

3567 Grande initiale

3578 Entre les vers 3578 et 3579 sont intercalés

intercalés

3582 a gouernal

3586 Quil nen f. s. et s.

3587 ferai ie

3591 Sel

3593 que uos aiez, avec une s écrite

au-dessus, d'une écriture très fine

Li cheval est blans come flor : Covrez le bien trestot en tor, Que il ne soit mès coneüz Ne de nul home aperceüz. 3600 La ert Artus a tot sa gent, Et li rois Marc tot ensement. Cil chevalier d'estrange terre Bohorderont por los aquerre ; Et, por l'amor Yseut m'amie, 1 ferai tost un'esbaudie. Sus la lance soit le penon (26 v° b) Dont la bele me fist le don. Mestre, or alez, pri vos forment Que le faciez mout sauvement. » Prist son henap et son puiot, (26 v° a) Le congié prist de lui, si l'ot. Governal vint a son ostel, (26 v° b) Son hernois prist, ainz ne fist el, Puis si se mist tost a la voie. Il n'a cure que nus le voie. Tant a erré qu'enbuchiez s'est Près de Tristran, qui au Pas est. Sor la mote, au chief de la mare, S'asist Tristran sanz autre afaire. 3620 Devant soi fiche son bordon : Atachié fu a .I. cordon A qui l'avoit pendu au col. Entor lui sont li taier mol. Sor la mote forment se tret. Ne senbla pas home contret ; Qar il ert gros et corporuz, Il n'ert pas nains, contrez, boçuz. La rote entent, la s'est asis ; Mout ot bien bocelé son vis. 3630

3600 nul] uiel

3620 Safist

3630 botele

Qant aucun passe devant lui, En plaignant disoit : « Mar i fui ! Je ne cuidai estre aumosnier Ne servir jor de cest mestier ; Mais n'en poon or mais el faire. » Tristran lor fait des borses trere ; Qar il fait tant chascon li done : Il les reçoit, que mot ne sone. 3638 Tex a esté VII. ans mignon Ne set si bien traire guignon. Meïsme li corlieu a pié 3641 Et li garçon li mains proisié, 3642 Qui vont mangant par le chemin, Tristran, qui tient le chief enclin, (27 r° a) Lor aumosne par Deu lor quiert. L'un l'en done, l'autre le fiert. Li cuvert gras, li desfaé Mignon, herlot l'ont apelé. Escoute Tristran, mot ne sone : Por Deu, ce dit, le lor pardone. Li corlieu, qui sont plain de rage, Li font ennui, et il est sage ; Truant le claiment et herlot : Il les convoie o le puiot ; Plus de .XIIII. en fait saignier, Si qu'il ne puent estanchier. Li franc vaslet de bone orine 3657 Ferlin ou maalle esterline Li ont doné : il les reçoit. Il lor dit que il a toz boit : Si grant arson a en son cors A poine l'en puet geter fors. Tuit cil qui l'oient a parler

3638 que nus nen sone

3641 corlain

3642 li plus

3657

franc orine

De pitié prenent a plorer ; Ne tant ne quant pas nu mescroient Qu'il ne soit ladres, cil quil voient. Pensent vaslet et escuier Qu'il se hastent de soi logier 3668 E des très tendre lor seignors, Pavellons de maintes colors : N'i a riche home n'ait sa tente. A plain erre, chemin et sente, Li chevalier vienent après. Mout a grant presse en cel marchès : Effondré l'ont, mos est li fans. Li cheval entrent jusqu'as flans ; Maint en i chiet, qui que s'en traie. Tristran s'en rit, point ne s'esmaie ; 3678 Par contraire lor dit a toz : (27 r° b) « Tenez vos reignes par les noz. Si hurtez bien de l'esperon ; Par Deu, ferez tot a bandon, 3682 Qu'il n'a avant point de taier. » Qant il le cuident essaier, 3684 Li marois font desoz lor piez. Chascun qui entre est entaiez : Qui n'a hueses s'en a soffrete. Li ladres a sa main fors traite ; Qant en voit un qui el tai voitre, Adonc flavele cil a cuite. Qant il le voit plus en fangoi, Li ladres dit : « Pensez de moi, Que Dex vos get fors du Mal Pas ! Aidiez a noveler mes dras. » O sa botele el henap fiert. 3695 En estrange leu les requiert ;

3668 hast de nous alegier

3678 sen ist

3682 ferez del

esperon

3684 il c. estre e.

3695 bocele

Mais il le fait par lecherie, Qant or verra passer s'amie, 3698 Yseut, qui a la crine bloie, Que ele en ait en son cuer joie. 3700 Mout a grant noise en cel Mal Pas. Li passeor sollent lor dras : De lui en puet l'en oïr les huz 3703 De ceus qui solle la paluz. Cil qui la passe n'est seürs. 3705 A tant es vos le roi Artus : Esgarder vient le passeor, O lui de ses barons plusor ; Criement que li marois ne fonde. Tuit cil de la Table Reonde Furent venu sor le Mal Pas, O escus frès, o chevaus cras, De lor armes entreseignié. Tuit sont covert, que mens que pié ; (27 v° a) 3714 Maint drap de soie i ot levé. Bohordant vont devant le gé. Tristran conoisoit bien le roi 3717 Artus, si l'apela a soi : « Sire Artus, rois, je sui malades, Bociez, meseaus, desfaiz et fades. Povre est mon pere, n'out ainz terre. Ça sui venuz l'aumosne querre. Mout ai oï de toi bien dire : Tu ne me doiz pas escondire. Tu es vestu de beaus grisens De Renebors, si con je pens. Desoz la toile rentiëne La toue char est blanche et plaine.

3698 uerra parler

3700 ele auoit

3703 puet luin oir

3705 Grande initiale ; qui les p. nest senez

3714 et mens

3717 Grande initiale

Tes janbes voi de riche paile 3729 Chaucies et o verte maile, Et les sorchauz d'une escarlate. Rois Artus, voiz con je me grate ? J'ai les granz froiz, qui qu'ait les chauz. Por Deu me donne ces sorchauz. » Li nobles rois avoit pitié : Dui damoisel l'ont deschaucié. Li malades les sorchauz prent, O tot s'en vet isnelement ; Asis se rest sor la muterne. Li ladres nus de ceus n'esperne Qui devant lui sont trespassé ; Mais dras en a a grant plenté 3742 Et les sorchauz Artus le roi. Tristran s'asist sor le maroi. Qant il se fu iluec assis, Li rois Marc, fiers et posteïs, Chevaucha fort vers le taier. Tristran l'aqueut a essaier S'il porra rien avoir du suen. (27 v° b) Son flavel sone a haut suen, A sa voiz roe crie a paine, O le nés fait subler l'alaine : « Por Deu, roi Marc, .I. poi de bien ! » S'aumuce trait, si li dit : « Tien, Freme te la ja sus ton chief : 3755 Maintes foiz t'a li tens fait grief. 3756 – Sire, » fait il, « vostre merci ! Or m'avez vos de froit gari. » Desoz la chape a mis l'aumuce ; Qant qu'il puet la trestorne et muce. « Dom es tu, ladres ? » fait li rois. – « De Carloon, filz d'un Galois.

3729 riches

3742 Fait dras

3755 Fremet la

3756 gief

– Qanz anz as esté fors de gent ? – Sire, .III. anz i a : ne ment. 3764 Tant con je fu en saine vie, Mout avoie cortoise amie. Pour lié ai je ces boces lees ; Ces tartaries plain dolees Me fait et nuit et jor soner Et o la noise estoner Toz ceus cui je demant du lor Por amor Deu lo criator. » Li rois li dit : « Ne celez mie Cornent ce te dona t'amie. – Dans rois, ses sires ert meseaus ; O lié faisoie mes joiaus : Cist maus me prist de la comune. 3777 Mais plus bele ne fu que une. – Qui est ele ? – La bele Yseut : Einsi se vest con cele seut. » Li rois l'entent, riant s'en part. Li rois Artus de l'autre part En est venuz, qui bohordot ; Joios se fist, que plus ne pout. (28 r° a) Artus enquist de la roïne. « El vient, » fait Marc, « par la gaudine ; Dan roi, ele vient o Audret : 3787 De lié conduire s'entremet. » Dist l'un a l'autre : « Ne sai pas Cornent isse de cest Mal Pas. Or eston ci, si prenon garde. » Li troi felon (qui mal feu arde !) Vindrent au gué, si demanderent Au malade par ont passerent Cil qui mains furent entaié.

3764 .III. anz .I. arrement

3777 de la couine

3787 uient

orendroit (cf. 3881)

Tristran a son puiot drecié Et lor enseigne un grant molant : « Vez la cel torbe après cel fanc. La est li droiz asseneors : G'i ai veü passer plusors. » Li felon entrent en la fange. 3801 La ou li ladres lor enseigne, Fange troverent a mervelle De si qu'as auves de la selle. 3804 Tuit troi chient a une flote. Li malade fu sus la mote, Si lor cria : « Poigniez a fort, Se vos estes de tel tai ort. Alez, seignor ! Par saint apostre, Si me done chascun du vostre ! » Li cheval fondent el taier : 3811 Cil se pernent a esmaier, Qar ne trovent rive ne fonz. Cil qui bohordent sor les monz 3814 Sont acoru isnelement. Oiez du ladre com'il ment : « Seignors, » fait il a ces barons, « Tenez vos bien a vos archons. Mal ait cis fans qui si est mos ! (28 r° b) Ostez ces manteaus de vos cox, Si braçoiez par mié le tai. Je vos di bien, que très bien sai : G'i ai hui veü gent passer. » Qui donc veïst henap casser ! Quant li ladres le henap loche, O la coroie fiert la boche Et o l'autre des mains flavele. 3827 A tant es vos Yseut la bele.

3801 Grande initiale

3804 quas leues

3811 fodent

3814 le mont

3827 flatele

El taier vit ses ainemis : Sor la mote sist ses amis. Joie en a grant, rit et envoise ; A pié decent sor la faloise. De l'autre part furent li roi 3833 Et li baron qu'orent o soi, 3834 Qui esgardent ceus du taier Torner sor coste et ventrellier. Et li malades les arguë : « Seignors, la roïne est venue Por fere son desresnement : 3839 Alez oïr cel jugement. » Poi en i a joie n'en ait. Oiez del ladre, du desfait ; Donoalen met a raison : 3843 « Pren t'a la main a mon baston, Tire a .II. poinz mout durement. » Et cil li tent tot maintenant. Le baston li let li degiez : 3847 Ariere chiet, tot est plungiez ; N'en vit on fors le poil rebors. Et qant il fu du tai trait fors, Fait li malades : « N'en pois mès. J'ai endormi jointes et ners, Les mains gourdes por le mal d'Acre, 3853 Les piez anflez por le poacre. (28 v° a) 3854 Li maus a empirié ma force ; 3855 Sès sont mi braz com' .I. escorce. » Dinas estoit o la roïne. 3857 Aperçut soi, de l'uiel li cline : Bien sout Tristran ert soz la chape.

3833 Grande initiale

3834 qu'orent] quil out

3839 aresnement

aresnement

3843 Donolen

3847 Li b. li let tot de grez

3853

prent le mal dagres

3854 poacres

3855 empiriez

3857

Grande initiale

Les trois felons vit en la trape : Mout li fu bel et mout li plot De ce qu'il sont en lait tripot. A grant martire et a dolor Sont issu li encuseor Du taier defors : a certain, Ja ne seront mais net sanz bain. Voiant le pueple, se despollent ; Lor dras laissent, autres racuellent. 3868 Mais or oiez du franc Dinas, Qui fu de l'autre part du Pas : La roïne met a raison. « Dame, » fait il, « cel siglaton Estera ja forment laidiz. Cist garez est plain de rouïz : Marriz en sui, forment m'en poise. Se a vos dras pose n'adoise. » Yseut rist, qui n'ert pas coarde ; De l'uel li guigne, si l'esgarde. Le penser sout a la roïne. Un poi aval, lez une espine, Torne a 1. gué il et Audrez, 3881 Ou trepasserent auques nez. De l'autre part fu Yseut sole. Devant le gué fu grant la foie Des .II. rois et de lor barnage. Oiez d'Yseut com'el fu sage ! Bien savoit que cil l'esgardoient Qui outre le Mal Pas estoient. Ele est au palefroi venue, (28 v° b) Prent les langues de la sambue, Ses noua desus les arçons : Nus escuiers ne nus garçons Por le taier mex nes levast

3868 Li dras

3881 lie et audrez

Ne ja mex nes aparellast. Le lorain boute soz la selle, La pointure oste Yseut la bele, Au palefroi oste son frain. Sa robe tient en .I. main, En l'autre la corgie tint. Au gué o le palefroi vint, De la corgie l'a feru, Et il passe outre la palu. La roïne out mout grant esgart 3903 De ceus qui sont de l'autre part. Li roi prisié s'en esbahirent, Et tuit li autre qui le virent. La roïne out de soie dras : Aporté furent de Baudas, Forré furent de blanc hermine. Mantel, bliaut, tot li traïne. Sor ses espaules sont si crin, Bendé a ligne sor or fin. Un cercle d'or out sor son chief, Qui empare de chief en chief, Color rosine, fresche et blanche. Einsi s'adrece vers la planche : « Ge vuel avoir a toi a fere. – Roïne franche, de bon ere, A toi irai sanz escondire ; Mais je ne sai que tu veus dire. – Ne vuel mes dras enpaluër : Asne seras de moi porter Tot souavet par sus la planche. (29 r° a) 3923 – Avoi ! » fait il, « roïne franche, Ne me requerez pas tel plet : Ge sui ladres, boçu, desfait. – Tai te, » fait ele, « un poi t'arenge.

3903 Grande initiale

3923 par soz

Quides tu que ton mal me prenge ? N'en aies doute, non fera. – A ! Dex, » fait il, « ce que sera ? A li parler point ne m'ennoie. » 3931 O le puiot sovent s'apoie. « Diva ! malades, mout es gros ! Tor la ton vis et ça ton dos : Ge monterai come vaslet. » Et lors s'en sorrist li contret ; 3936 Torne le dos, et ele monte. Tuit l'esgardent, et roi et conte. Ses cuises tient sor son puiot ; 3939 L'un pié sorlieve et l'autre clot : Sovent fait senblant de choier, Grant chiere fait de soi doloir. Yseut la bele chevaucha, Janbe de ça janbe de la. Dist l'un a l'autre : « Or esgardez .............................. 3946 Vez la roïne chevauchier .I. malade qui seut clochier. 3948 Près qu'il ne chiet desoz la planche ; Son puiot tient desor sa hanche. 3950 Alon encontre cel mesel A l'issue de cest gacel. » 3952 Li rois Artus cele part torne, Et li autre trestot a orne. Li ladres ot enclin le vis : De l'autre part vint el païs ; Yseut se lait escolorgier. Li ladres prent a repairier ; Au departir il redemande 3959

3931 A lui

3936 li degret

3939 soz son p.

3946 manque

3948 qui set

3950 desoz

3952 Après 3952, un vers surnuméraire

surnuméraire La corurent li damoisel

3959 il] li

La bele Yseut anuit viande. (29 r° b) Artus dist : « Bien l'a deservi. Ha ! roïne, donez la lui ! » 3962 Yseut la bele dist au roi : « Par cele foi que je vos doi, Forz truans est ; asez en a, 3965 Ne mangera hui ce qu'il a. Soz sa chape senti sa guige : Rois, s'aloiere n'apetiche. 3968 Les pains demiés et les entiers Et les pieces et les quartiers Ai bien par mié le sac sentu. Viande a, si est bien vestu. De vos sorchauz, s'il les veut vendre, Puet il .v. soz d'estrelins prendre, Et de l'aumuce mon seignor Achat bun lit ; ci soit en tor 3976 Ou .I. asne qui past le tai. 3977 Il est herlot, si que jel sai. Hui a suï bone pasture, Trové a gent a sa mesure. De moi n'en portera qui vaille .I. sol ferlinc n'une maalle. » Grant joie en meinent li dui roi. Amené ont son palefroi, Montee l'ont ; d'iluec tornerent. Qui ont armes lors bohorderent. Tristran s'en vet du parlement, 3987 Vient a son mestre, qui l'atent : Deus chevaus riches de Castele Ot amené, o frain, o sele, Et .II. lances et .II. escuz ; Mout les out bien desconneüz.

3962 la li

3965 Frorz

3968 sa loier nest pas petite

3976

si soit pastor

3977 qui port

3987 Grande initiale

Des chevaliers que vous diroie ? Une guinple blanche de soie (29 v° a) 3994 Out Governal sor son chief mise : N'en pert que l'uel en nule guise. Arire s'en torne le pas, Mout par out bel cheval et cras. Tristran rot le Bel Joeor : Ne puet on pas trover mellor. Cote, sele, destrier et targe 4001 Out covert d'une noire sarge ; 4002 Son vis out covert d'un noir voil, Tot out covert et chief et poil. A sa lance ot l'enseigne mise 4005 Que la bele li out tramise. Chascun monte sor son destrier, Chascun out çaint le branc d'acier. Einsi armé, sor lor chevaus, Par .I. vert pré, entre .II. vaus, Sordent sus en la Blanche Lande. Gauvains, li niés Artus, demande Gerflet : « Vez en la .II. venir, Qui mout vienent de grant aïr. Nes connois pas : sés tu qu'il sont ? – Ges connois bien, » Girflet respont. « Noir cheval a et noire enseigne : Ce est li Noirs de la Montaigne. L'autre connois as armes vaires ; 4019 Qar en cest païs n'en a gaires. Il sont faé, gel sai sanz dote. » 4021 Icil vindrent fors de la rote, Les escus près, lances levees, Les enseignes as fers fermees. 4024 Tant bel portent lor garnemenz 4025

3994 Dune g.

4001 Coste silie

4002 targe

4005 Que sa

4019 noires

4021 Il sot

4024 au fers

4025 garnement

Conme s'il fusent né dedenz. Des .II. parolent assez plus Li rois Marc et li rois Artus Qu'il ne font de lor .II. compaignes, (29 v° b) Qui sont laïs es larges plaignes. Es rens perent li dui sovent : Esgardé sont de mainte gent. Par mié l'angarde ensenble poignent, Mais ne trovent a qui il joignent. La roïne bien les conut : A une part du renc estut, Ele et Brengain. Et Audrez vint Sor son destrier, ses armes tint ; Lance levee, l'escu pris, A Tristran saut en mié le vis. Nu connoisoit de nule rien, Et Tristran le connoissoit bien. Fiert l'en l'escu, en mié la voie L'abat et le braz li peçoie. Devant les piez a la roïne Cil jut sanz lever sus l'eschine. Governal vit le forestier Venir des trés, sor .I. destrier, 4048 Qui vout Tristran livrer a mort En sa forest, ou dormoit fort ; Grant aleüre a lui s'adrece. Ja est de mort en grant destrece : Le fer trenchant li mist el cors, O l'acier bote le cuir fors. Cil chaï mort, si qu'onques prestre Ne vint a tens ne n'i pot estre. Yseut, qui ert et franche et sinple, S'en rist doucement soz sa ginple. Gerflet et Cinglor et Ivain,

4048 Venir destre sor

Tolas et Coris et Vauvain Virent laidier lor conpaignons : 4061 « Seignors, » fait Gaugains, « que ferons ? Li forestier gist la baé. Saciez que cil dui sont faé. (30 r° a) Ne tant ne qant nes connoisons : Or nos tienent il por bricons. Brochons a eus, alons les prendre. 4067 – Quis nos porra, » fait li rois, « rendre 4068 Mout nos avra servi a gré. » Tristran se trait aval au gé Et Governal ; outre passerent. Li autre sirre nes oserent, Au Pas remestrent, tuit destroit : 4073 Bien penserent fantosme soit. As herberges vuelent torner, Qar laisié ont le bohorder. Artus la roïne destroie. 4077 Mout li senbla brieve la voie ............................ 4079 Que la voie aloignast sor destre. Decendu sont a lor herberges. En la lande ot assez herberges : Mout en costerent li corbel. En leu de jonc et de rosel, Flories avoient lor tentes. 4085 Par chemins vienent et par sentes : La Blanche Lande fu vestue. Maint chevalier i out sa drue. Cil qui la fu enz en la pree De maint grant cerf ot la menee. La nuit sejornent a la lande.

4061 conpaignos

4067 si les prenons

4068 Quies nos,

prendre

4073 Au pais, estroit

4077 Grande initiale

4079 manque

4085 Logie auoit totes lor

Chascon rois sist a sa demande. Qui out devices n'est pas lenz : Li un a l'autre fait presenz. Ly rois Artus, après mengier, 4095 Au tref roi Marc vait cointoier ; Sa privee maisniee maine. La ot petit de dras de laine : Tuit li plusor furent de soie. Des vesteüres que diroie ? (30 r° b) 4100 Se laine i out, ce fu en graine 4101 ............................ 4102 Mout i ot gent de riche ator. Nus ne vit ainz plus riche cort : 4104 Mestier nen est dont la nen ait. 4105 Es pavellons ont joie fait. La nuit devisent lor afaire, Conment la franche de bon ere Se doit deraisnier de l'enseigne, Voiant les rois et lor barnage. Couchier s'en vait li rois Artus 4111 O ses barons et o ses drus. Maint calemel, mainte troïne 4113 Qui fust la nuit en la gaudine 4114 Oïst au pavellon soner. Devant le jor prist a toner : A fermeté, fu de chalor. Les gaites ont corné le jor : 4118 Par tot comencent a lever. Tuit sont levé sanz demorer. Li soleuz fu chauz sor la prime ; 4121 Choiete fu et nieble et frime.

4095 Grande initiale

4100 uoteures

4101 De laine

4102

Escarlate cel drap de laine

4104 uit .II. plus riches

4105

Maistre

4111 Grande initiale

4113 traine

4114 Qui fu

4118 ot

4121 Grande initiale

Devant les tentes as .II. rois Sont asenblé Cornevalois : N'out chevalier en tot le reigne Qui n'ait o soi a cort sa feme. Un drap de soie a paile bis Devant le tref au roi fu mis : Ovrez fu en bestes, menuz ; Sor l'erbe vert fu estenduz. Li dras fu achaté en Niques. En Cornovalle n'ot reliques En tresor ne en filatieres, En aumaires n'en autres bieres, 4134 En fiertres n'en escrinz n'en chases, (30 v°a) En croiz d'or ne d'argent n'en mases, Sor le paile les orent mises, Arengies, par ordre asises. Li roi se traient .I. part, Faire i volent loial esgart. Li rois Artus parla premier, Qui de parler fu prinsautier : « Rois Marc, » fait il, « qui te conselle Tel outrage si fait mervelle : Certes, » fait il, « cil se desloie. Tu es legier a metre en voie. Ne dois croire parole fause. 4147 Trop te fesoit amere sause 4148 Qui parlement te fist joster. Mout li devroit du cors coster Et ennuier quel voloit faire. 4151 La franche Yseut, la de bon ere, Ne veut respit ne terme avoir. Cil pueent bien de fi savoir, Qui vendront sa deresne prendre,

4134 bieres] teres

4147 doit trouer p.

4148 feroit

4151 qui uoloit

Que ges ferai encore pendre ; Qui la reteront de folie Puis sa deresne, par envie, Digne seroient d'avoir mort. Or oiez, roi, qui ara tort : La roïne vendra avant, Si quel verront petit et grant, Et si jurra o sa main destre, Sor les cors sainz, au roi celestre 4164 Qu'el onques n'ot amor comune A ton nevo, ne II. ne une, Que l'en tornast a vilanie, N'amor ne prist par puterie. Dan Marc, trop a ice duré : Qant ele avra eisi juré, (30 v° b) Di tes barons qu'il aient pès. – Ha ! sire Artus, q'en puis je mès ? Tu me blasmes, et si as droit ; 4173 Qar fous est qui envieus croit : Ges ai creüz outre mon gré. Se la deraisne est en cel pré, Ja n'i avra mais si hardiz, Se il après les escondiz En disoit rien se anor non, Que n'en eüst mal gerredon. Ce saciez vos, Artus, frans rois, C'a esté fait, c'est sor mon pois. Or se gardent d'ui en avant ! » Li consel départent atant. Tuit s'asistrent par mié les rens, 4185 Fors les deus rois. C'est a grant sens : Yseut fu entre eus deus as mains. Près des reliques fu Gauvains ; 4188

4164 corsains

4173 as tort

4185 Grande initiale ; Quit

4188 fu] fait

La mesnie Artus, la proisie, 4189 Entor le paile est arengie. Artus prist la parole en main, Qui fu d'Iseut le plus prochain : « Entendez moi, Yseut la bele ; Oiez de qoi on vos apele : Que Tristran n'ot vers vos amor De puteé ne de folor, Fors cele que devoit porter Envers son oncle et vers sa per. – Seignors, » fait el, « por Deu merci ! 4199 Saintes reliques voi ici. Or escoutez que je ci jure, De quoi le roi ci aseüre : Si m'ait Dex et saint Ylaire, Ces reliques, cist saintuaire, 4204 Totes celes qui ci ne sont (31 r° a) Et totes celes par le mont, 4206 Qu'entre mes cuises n'entra home, Fors le ladre qui fist que some, 4208 Qui me porta outre les guez, Et li rois Marc mes esposez. 4210 Ces deus ost de mon soirement : Ge n'en ost plus de tote gent. De deus ne me puis escondire : Du ladre, du roi Marc, mon sire. Li ladres fu entre mes janbes ............................ 4216 Qui voudra que je plus en face, Tote en sui preste en ceste place. » Tuit cil qui l'ont oï jurer 4219 Ne pueent pas plus endurer :

4189 le proisie

4199 Grande initiale

4204 cest 3.

4206

Et tuit celes de par

4208 fist sor some

4210 esporez

4216

Lacune

4219 Grande initiale

« Dex ! » fait chascuns, « si fiere a jure ! 4221 Tant en a fait après droiture ! Plus i a mis que ne disoient Ne que li fel ne requeroient : Ne li covient plus escondit. Q'avez oï, grant et petit, Du roi Marc et de son nevo ? 4227 Ele a juré et mis en v° Qu'entre ses cuises nus n'entra Que li meseaus qui la porta Ier, endroit tierce, outre les guez, 4231 Et li rois Marc, ses esposez. Mal ait ja mais l'en mesquerra ! » Li rois Artus en piez leva, 4234 Le roi Marc a mis a raison, 4235 Que tuit l'oïrent li baron : « Rois, la deraisne avon veüe Et bien oïe et entendue. Or esgardent li troi félon, Donoalent et Guenelon, Et Gondoïne li mauvès, (31 r° b) Qu'il n'en parolent sol ja mès. 4242 Ja ne seront en cele terre Que m'en tenist ne pais ne gerre, 4244 Dès que j'orroie la novele De la roïne Yseut la bele, Que n'i allons a esperon Li deraisnier a grant raison. 4248 – Sire, » fait el, « vostre merci ! » Mout sont de cort li troi haï. Les corz se partent, si s'en vont. Yseut la bele o le chief blont

4221 en iure

4227 Fors du roi et

4231 entre les guez

4234 Grande initiale

4235 Li roi

4242 Quil ne p.

4244 Quil maintenist (cf.692)

4248 Lui

Mercie mout le roi Artur. « Dame, » fait il, « jos aseür : 4254 Ne troverez mais qui vos die, Tant con j'aie santé ne vie, Nis une rien se amor non. 4257 Mal le penserent li felon. Je prié le roi vostre seignor, Et feelment, mout par amor, Que mais felon de vos ne croie. » Dist li roi Marc : « Se jel faisoie D'or en avant, si me blasmez. » Li uns de l'autre s'est sevrez. Chascun s'en vient a son roiaume : Li rois Artus vient a Durelme, Rois Marc remest en Cornovalle. Tristran sejourne, poi travalle.

Li rois a Cornovalle en pès : 4269 Tuit le criement et luin et près. En ses deduiz Yseut en meine, De lié amer forment se paine. Mais qui q'ait pais, li troi felon Sont en esgart de traïson. A eus fu venue 1. espie, Qui va querant changier sa vie. (31 v° a) « Seignor, » fait il, « or m'entendez : Se je vos ment, si me pendez. Li rois vos sout l'autrier mal gré Et vos en a cuelli en hé, Por le deraisne sa mollier. Pendre m'otroi ou essillier, Se ne vos mostre apertement Tristran, la ou son aise atent De parler o sa chiere drue.

4254 ie uos asur

4257 Nis nune

4269 Grande initiale

Il est repost, si sai sa mue. Qant li rois vait a son deduit (Tristran set mout de mal pertis), En la chanbre vet congié prendre. De moi faciez en .I. feu cendre, Se vos alez a la fenestre De la chanbre, derier, a destre, Se n'i veez Tristran venir, S'espee çainte, un arc tenir, .II. seetes en l'autre main : Enuit l'i verrez ou par main. 4296 – Coment le sez ? – Je l'ai veü. – Tristran ? – Je, voire, e coneü. – Qant i fu il ? – Hui main l'i vi. – Et qui o lui ? – Cel son ami. 4300 – Ami ? Et qui ? – Dan Governal. – Ou se sont mis ? – En haut ostal 4302 Se deduient. – C'est chiés Dinas ? 4303 – Et je que sai ? – Il n'i sont pas Sanz son seü ! – Asez puet estre. – Ou verron nos ? – Par la fenestre De la chanbre : ce est tot voir. Se jel vos mostre, grant avoir En doi avoir, quant en ratent. 4309 – Nomez l'avoir. – .I. marc d'argent, Et plus assez que la pramesse, (31 v° b) Si vos aït iglise et messe. – Se tul mostres, n'i puez fallir 4313 Ne te façon amanantir. – Or 4315 m'entendez, » 4315 fait li cuvert . « Et un petit pertus overt 4316 Endroit la chanbre la roïne :

4296 Enuit uerrez uenir par

4300 cil

4302 Quil se sont

4303 demas

4309 quant leuratin

4313 Se tu m.

4315 Grande initiale

4315 -6 Lacune

4316 pertus] fenestre

Par dedevant vet la cortine. Triés la chanbre est grant la doiz 4319 Et bien espesse li jagloiz. L'un de vos trois i aut matin Par la fraite du nuef jardin ; Voist belement tresque au pertus : Fors la fenestre n'i a plus. 4324 Faites une longue brochete A un coutel, bien aguëte ; 4326 Poigniez le drap de la cortine O la broche poignant d'espine. La cortine souavet sache Au pertuset (c'on ne l'estache), Que tu voies la dedenz cler, Qant il venra a li parler. 4332 Se icil tens sol .III. jors tarde, 4333 A tant otroi que l'en m'en arde, Se ne veez ce que je di. » Fait chascun d'eus : « Je vos afi A tenir nostre covenant. » L'espie font aler avant. Lors devisent li queus d'eus trois 4339 Ira premir voier l'orlois Que Tristran a la chanbre maine O celié qui seue est demeine. Otroié ont que Gondoïne Ira au premerain termine. Departent soi, chascon s'en vet : Demain savront con Tristran sert. (32 r° a) Dex ! la franche ne se gardoit Des felons ne de lor tripot. Par Perinis, .I. suen prochain, Avoit mandé que l'endemain

4319 clanbre

4324 ni aut nus

4326 agucete

4332 a lui

4333 Se il si tenpnz, iarde

4339 Grande initiale

Tristran venist a lié matin : Li rois iroit a Saint Lubin. Oëz, seignor, quel aventure ! L'endemain fu la nuit oscure. Tristran se fu mis a la voie Par l'espesse d'un'espinoie. A l'issue d'une gaudine Garda, vit venir Gondoïne : Et s'en venoit de son recet. Tristran li a fet .I. aget, Respost se fu el espinoi. 4361 « Ha ! Dex, » fait il, « regarde moi, Que cil qui vient ne m'aperçoive Tant que devant moi le reçoive ! » En sus l'atent, s'espee tient : Gondoïne autre voie tient. Tristran remest, a qui mout poise ; Ist du buison, cele part toise, Mais por noient ; quar cil s'esloigne, Qui en fel leu a mis sa poine. Tristran garda au luinc, si vit (Ne demora que .I. petit) Denoalan venir anblant, O .II. levriers, mervelles grant. Afustez est a .I. pomier. Denoalent vint le sentier Sor .I. petit palefroi noir. Ses chiens out envoié mover En .I. espoise .I. fier sengler. Ainz qu'il le puisent desangler, 4380 Avra lor mestre tel colee (32 r° b) Que ja par mire n'ert sanee. Tristran li preuz fu desfublez. 4383 Denoalen est tost alez :

4361 al espinoi

4380 puise

4383 Grande initiale

Ainz n'en sout mot quant Tristran saut. Fuïr s'en veut, mais il i faut : Tristran li fu devant trop près. Morir le fist. Qu'en pout il mès ? Sa mort queroit : cil s'en garda, Que le chief du bu li sevra. Ne li lut dire : « Tu me bleces. » O l'espee trencha les treces, En sa chauce les a boutees, Qant les avra Yseut mostrees, Qu'ele l'en croie qu'il l'a mort. D'iluec s'en part Tristran a fort. « Hé ! las, » fait il, « qu'est devenuz 4397 Gondouine (or s'est toluz), Que vi venir or ainz si tost ? Est il passez par la tantost ? S'il m'atendist, savoir peüst Ja mellor geredon n'eüst Donoalan, le fel, n'en porte, 4403 Que j'ai laisié la teste morte. » Tristran laise le cors gesant En mié la lande, envers, sanglent. Tert s'espee, si l'a remise En son fuerre, sa chape a prise, Le chaperon el chief se met. Sor le cors .I. grant fust a tret ; A la chanbre sa drue vint. Mais ore oiez con li avint. Gondoïne fu acoruz Et fu ainz que Tristran venuz. La cortine ot dedenz percie. Vit la chanbre, qui fu jonchie ; (32 v° a) Tot vit quant que dedenz avoit : Home fors Perinis ne voit.

4397 Grande initiale

4403 Que doalan le fel en porte

Brengain i vint, la damoisele, Ou out pignié Yseut la bele : Le pieigne avoit encor o soi. Le fel qui fu a la paroi Garda, si vit Tristran entrer, Qui tint .I. arc d'aubor aucer ; En sa main tint ses .II. saetes, En l'autre .II. treces longuetes. Sa chape osta, pert ses genz cors. Iseut, la bele o les crins sors, Contre lui lieve, sil salue. Par sa fenestre vit la nue De la teste de Gondoïne. De grant savoir fu la roïne ; D'ire tresue sa persone. Yseut Tristran en araisone : « Se Dex me gart, » fait il, « au suen, Vez les treces Denoalen. Je t'ai de lui pris la venjance ; Ja mais par lui escu ne lance N'iert achatez ne mis en pris. – Sire, » fait ele, « je qu'en puis ? Mès prié vos que cest arc tendez, Et verron com'il est bendez. » Tristran s'esteut, si s'apensa : Oiez ! en son penser tensa. Prent sa tente, si tendi l'arc. 4445 Enquiert noveles du roi Marc : Yseut l'en dit ce qu'ele en sot. ............................ 4448 S'il en peüst vis eschaper, Du roi Marc et d'Iseut sa per Referoit sordre mortel gerre.

4445 sentente

4448 Lacune

Cil, qui Dex doinst anor conquerre, (32 v° b) L'en gardera de l'eschaper. Yseut n'out cure de gaber : « Amis, une seete encorde ; Garde du fil, qu'il ne retorde. 4456 Je voi tel chose dont moi poise. Tristran, de l'arc nos pren ta toise. » Tristran s'estut, si pensa pose : Bien soit q'el voit aucune chose Qui li desplaist. Garda en haut : Grant poor a, trenble et tresaut. Contre le jor, par la cortine, Vit la teste de Godoïne : « Ha ! Dex, vrai roi, tant riche trait Ai d'arc et de seete fait : Consentez moi qu'a cest ne falle ! 4467 .I. des trois feus de Cornovalle Voi a grant tort par la defors. Dex, qui le tuen saintisme cors Por le pueple meïs a mort, Lai moi venjance avoir du tort Que cil felon muevent vers moi ! » Lors se torna vers la paroi ; 4474 Sovent ot entesé, si trait. La seete si tost s'en vait Riens ne peüst de li gandir. 4477 Par mié l'uel la li fait brandir ; Trencha le test et la cervele. Esmerillons ne arondele De la moitié si tost ne vole ; Si ce fust .I. pome mole, N'issist la seete plus tost. Cil chiet, si se hurte a .I. post.
