
Lors flaccons d’aller, jambons de trotter, goubelets de 
voler, breusses (1) de tinter. « Tire, baille, tourne, brouille. 
— Boutte à moy sans eau : ainsi, mon amy. — Fouette moy 
ce verre galentement. — Produis moy du clairet, verre 
pleurant. -— Treves de soif. — Ha, fause fievre, ne t’en 
iras tu pas? — Par ma fy, ma commere, je ne peux 
entrer en bette (2). — Vous estes morfondue, m’amie? — 
Voire. — Ventre sainct Quenet, parlons de boire. — Je 
ne boy qu’a mes heures, comme la mule du pape. -— Je ne' 
boy qu’en mon bréviaire, comme un beau père guardian. — 
Qui fut premier, soif ou beuverie? — Soif, car qui eust 
beu sans soif durant le temps d’innocence? — Beuverie, 
car 'privation prœsupponit habitum. Je suis clerc : Fœcundi 
calices quem non fecere disertum? — Nous aultres inno- 
cens ne beuvons que trop sans soif. — Non moy, pecheur, 
sans soif ; et, si non présente, pour le moins future, la 
prévenant comme entendez. Je boy pour la soif advenir. 
Je boy éternellement. Ce m’est éternité de beuverie, et 
beuverie d’éternité. Chantons, beuvons; un motet enton¬ 
nons. Où est mon entonnoir? Quoy ! je ne boy que par 
procuration. 

— Mouillez vous pour sécher, ou vous séchez pour mouil¬ 
ler? — Je n’entends poinct la théoricque; de la praticque 
je me aide quelque peu. — Haste ! Je mouille, je hu¬ 
mecte, je boy ; et tout de peur de mourir. 

— Beuvez tousjours, vous ne mourrez jamais. — Si je 
ne boy, je suis à sec, me voilà mort. Mon ame s’enfuira 
en quelque grenouillère. En sec jamais l’ame ne habite. 
Sommeliers, o créateurs de nouvelles formes, rendez moi 
de nan beuvant beuvant. Perannité (3) d’arrosement par 
ces nerveux et secs boyaux. Pour néant boit qui ne s’en 
sent. Cestuy entre dedans les veines, la pissotière n’y aura 
rien. — Je laverois voluntiers les tripes de ce veau que 


(1) Tasses. 

(2) Se mettre en train. 

(3) Eternité. 



4 


RABELAIS 


j’ay ce matin habillé. — J’ay bien saburré (1) mon sto- 
mach. Si le papier de mes schedules (2) beuvoit aussi 
bien que je fais, mes créditeurs auroient bien leur vin 
quand on viendroit à la formule de exhiber. — Ceste main 
vous gaste le nez. — O quants aultres y entreront, avant 
que cestuy cy en sorte ! Boire à si petit gué, c’est pour 
rompre son poitrail. Cecy s’appelle pipée à flaccons. — 
Quelle différence est entre bouteille et flaccon ? — Grande: 
car bouteille est fermée à bouchon, et flaccon à viz. — De 
belles ! Nos pères beurent bien et vidèrent les potz. — 
C’est bien chié chanté, beuvons ! — Voulez vous rien 
mander à la rivière? Cestuy cy va laver les tripes. — Je 
ne boy en plus qu’une esponge. — Je boy comme un 
templier. — Et je tanquam sponsus. — Et moi sicut terra 
sine aqua . — Un synonyme de jambon? — C’est un com- 
pulsoire de beuyettes, c’est un poulain. Par le poulain on 
descend le vin en cave; par le jambon, en l’estomac. — 
Or çà à boire, boire çà ! — Il n’y a poinct charge. Bespice 
personam, pone pro duo: bus non est in usu. — Si je 
montois aussi bien comme j’avalle, je fusse pieçà hault 
en l’air. 

Ainsi se fist Jacques Cueur riche, 

Ainsi profitent bois en friche ; 

Ainsi conquesta Bacchus l’Inde ; 

Ainsi philosophie Melinde. 

— Petite pluye abat grand vent : longues beuvetJes 
rompent le tonnoire. — Mais, si ma couille pissoit telle 
urine, la vcudriez-vous bien sucer ? — Je retiens après. — 
Page, baille : je t’insinue ma nomination en mon tour. 

.Hume, Guillot, 

Encores y en a il on pot. 

— Je me porte pour appellant de soif, comme d’abus. 
Page, relève mon appel en forme. — Ceste roigneure ! Je 
soulois jadis boire tout, maintenant je n’y laisse rien. — 
Ne nous hastons pas et amassons bien tout. 

— Voicy tripes de jeu et gaudebillaux d’envy. De ce 


(1) Lesté. 

(2) Billets. 






PROPOS DES BEUVEURS 


& 


fauveau (1) à la raye noire. O, pour Dieu, estrillons le à 
profit de mesnage. — Beuvez, ou je vous... Non, non, 
beuvez, je vous en prie. — Les passereaux ne mangent 
sinon qu’on leur tappe les queues. Je ne boy sinon qu’on 
me flatte. 

— Lagona edatera! 11 n’y a raboulliere (2) et tout mon 
corps où cestuy vin ne furette la soif. — Cestuy cy me la 
fouette bien. — Cestuy cy me la bannira du tout. — 
Cornons icy, à son de flaccons et bouteilles, que quicon- 
ques aura perdu la soif n’ait à la chercher céans. Longs 
clysteres de beuverie l’ont fait vuider hors le logis. — 
Le grand Dieu fit les planètes, et nous faisons les platz 
netz. — J’ay la parole de Dieu en bouche: Sitio. La pierre 
dite « abestos » n’est plus inextinguible que la soif de ma 
paternité. — L’appétit vient en mangeant, disoit Anges- 
ton ; mais la soif s’en va en beuvant. — Remede contre 
la soif? -— Il est contraire à celuy qui est contre mor¬ 
sure de chien : courez tousjours après le chien, jamais ne 
vous mordra; beuvez tousjours avant la soif, et jamais 
ne vous adviendra. — Je vous y prends, je vous resveille. 
Sommelier éternel, garde nous de somme. Argus avoit cent 
yeulx pour voir : cent mains fault à un sommelier, comme 
avoir Briareus, pour infatigablement verser. — Mouillons, 
hay, il faut beau seicher — Du blanc, verse tout, verse, 
de par le diable ! verse deçà, tout plein. La langue me 
pelle. — Lans, tringue : à toy compaing (3), de hait, de 
hait (4). — La, la, la, c’est morfiaillé (5) cela. 0 lacryma 
Christi! c’est de la Deviniere : c’est vin pineau. — 0 le 
gentil vin blanc ! et, par mon ame, ce n’est que vin de 
taffetas. -— Hen, hen, il est à une oreille, bien drappê 
et de bonne laine. — Mon compaignon, couraige ! Pour '.e 
jeu, nous ne volerons pas, car j’ay fai et un levé. Ex hoc 
in hoc. Il n’y a poinct d’enchantement: chascun de vous 
l’a veu. Je y suis maistre passé. A brum, à brum, je suis 
prestre Macé. — O les beuveurs ! O les altérés ! Paige, 


(1) Animal à poil noir. 

(2) Trou. 

(3) Compagnon. 

(4) De bon cœur. 

(5) Manger. 



6 


RABELAIS 


iron amy, emplis icy et couronne le vin, je te prie. A la 
cardinale Natura abhorret vacuum. Diriez vous qu’une 
mousche y eust beu? — A la mode de Bretaigne. — Net, 
net, à ce piot. Avaliez, ce sont herbes. » 


COMMENT GARGANTUA NASQUIT EN FAÇON BIEN ESTRANGE 

Eux tenans ces menus propos de beuverie, Gargamelle 
commença se porter mal du bas ; dont Grandgousier se 
leva dessus l’herbe, et la reconfortoit honnestement, pen¬ 
sant que ce fust mal d’enfant, et luy disant qu’elle s’estoit 
là herbée sous la saulsaye, et qu’en bref elle feroit piedz 
neufz (1), par ce, luy convenoit prendre courage nouveau, 
au nouvel advenement de son poupon ; et, encores que la 
douleur luy fust quelque peu en fâcherie, toutesfois que 
icelle seroit brève; et la joye, qui tost succéder oit, lui tol- 
liroit (2) cest ennuy : en sorte que seulement ne luy en res- 
teroit la souvenance. « Je le prouve, disoit-il ; nostre Saul- 
veur dit en l’Evangile Joannis, xvi : La femme qui est 
à l’heure de son enfantement a tristesse; mais, lorsqu’elle 
a enfanté, elle n’a souvenir aucun de son angoisse. — Ha, 
dist elle, vous dictes bien, et aime beaucoup mieulx ouir 
tels propos de l’Evangile, et beaucoup mieulx m’en trouve 
que de ouir la vie de saincte Marguarite ou quelque autre 
capharderie (3). 

— Courage de brebis, disoit-il, despeschez vous de cestuy 
cy, et bien tost en faisons un aultre. — Ha, dist elle, tant 
vous parlez à vostre aise, vous aultres hommes ! Bien, de 
par Dieu, je me parforceray, puisqu’il vous plaist. Mais 
pleust à Dieu que vous l’eussiez coupé! — Qnoy? dist 
Grandgousier. —- Ha, dist elle, que vous estes bon homme ! 
vous l’entendez bien. — Mon membre? dist il. Sang de les 
cabres (4) ! si bon vous semble, faictes apporter un Cous¬ 
teau. 

— Ha, dist elle, ja Dieu ne plaise ! Dieu me le pardonne ! 


(1) Accoucher. 

(2) Enlèverait. 

(3) Hypocrisie. 

(4) Sang des chèvres ! Juron gascon. 





COMMENT GARGANTUA NAQUIT 


7 


je ne le dis de bon cœur, et, pour ma parole, n’en faites ni 
pys ni moins. Mais j’auray prou d’affaires aujourd’huy, 
si Dieu ne me aide, et tout par vostrè membre, que vous 
fussiez bien aise ! 

— Couraige, couraige ! dist il ; ne vous souciez au reste, 
et laissez faire aux quatre bœuf de devant. Je m’en vais 
boire encores quelque veguade (1). Si ce pendant vous sur- 
venoit quelque mal, je me tiendray prés (non loin) : hus- 
chant en paulme (2), je me rendray à vous. » 

Peu de temps après elle commença à soupirer, lamenter 
et crier. Soudain vinrent à tas sages femmes de tous costés. 
Et, la tastans par le bas, trouvèrent quelques pellauderies 
(3) assez de mauvais goût, et pensoient que ce fust Ten¬ 
tant; mais c’estoit le fondement qui luy escappoit, à la 
mollification du droit intestin, lequel vous appelez le boyau 
cullier, par trop avoir mangé des tripes, comme avons dé¬ 
claré cy dessus. 

Dont une horde vieille de la compagnie, laquelle avoit 
réputation d’estre grande medicine, et là estoit venue de 
Brisepaille, d’auprès Sainct Genou, devant soixante ans, 
luy fit un restinctif si horrible que tous ses larrys (4) tant 
furent oppilés et reserrés qu’à grand peine avec les dents 
vous les eussiez élargis, qui est chose bien horrible à pen¬ 
ser, mesmement que le diable, à la messe de sainct Martin, 
escrivant le caquet de deux gualoises (5), à belles dents 
alongea son parchemin. 

Par cet inconvénient furent au dessus relaschés les coty¬ 
lédons de la matrice, par lesquelz sursaulta l’enfant, et 
entra en la veine creuse ; et gravant (6) par le diaphragme 
jusques au-dessus des épaules, où ladite veine se part en 
deux, prit son chemin à gauche, et sortit par l’oreille 
senestre. Soudain qu’il fut né, ne cria, comme les aultres 
en fans : Mies, mies, mies; mais, à haulte voix, s’escnoit : 
« A boire, à boire, à boire ! » comme invitant tout le 


(1) Boire encore quelques coups. 

(2) Crier en se servant de la main comme porte-voix. 

(3) Peau. 

(4) Membranes. 

(5) Filles. 

(6) Montant. 



8 


RABELAIS 


monde à boire, si bien qu’il fut ouy de tout le pays de 
Beusse et de Bibarois. 

Je me doute que vous ne croyez assurément ceste étrange 
nativité. Si ne le croyez, je ne m’en soucie, mais un homme 
de bien, un homme de bon sens croit tous jours ce qu’on 
luy dit, et qu’il trouve par escrit. Ne dit Salomon, Prover- 
biorum xiv: Inno cens crédit omni verbo, etc.? et sainct 
Paul, prim. Corinthior. xm: Charitas omnia crédit? Pour- 
quoy ne le croiriez vous? Pour ce, dictes vous, qu’il n’y 
a nulle apparence. Je vous dis que, pour ceste seule cause, 
vous le devez croire, en foy parfaicte. Car les sorbonistes 
disent que foy est argument des choses de nulle apparence. 

Est-ce contre notre loy, notre foy, contre raison, contre 
la sainte Escriture? De ma part, je ne trouve rien escrit 
es Bibles sainctes qui soit contre cela. Mais si le vouloir 
de Dieu tel eut esté, diriez vous qu’il ne l’eut pu faire? 
Ha, pour grâce, n’emburelucoquez ,(1) jamais vos esprits 
de ces vaines pensées. Car je vous dis que à Dieu rien n’est 
impossible. Et, s’il vouloit, les femmes auroient doréna¬ 
vant ainsi leurs enfants par l’oreille. 

Bacchns ne fut-il pas engendré par la cuisse de Jupiter? 

Rocquetaillade naquit-il pas du talon de sa mère? 

Crocquemouche, de la pantoufle de sa nourrice? 

Minerve nasquit-elle pas du cerveau par l’oreille de Jupiter ? 

Adonis, par l’escorce d’un arbre de mirrhe? 

Castor et Pollux, de la coque d’un œuf pont et esclos 
par Léda ? 

Mais vous seriez bien davantage ébahis et étonnés si je 
vous exposois présentement tout le chapitre de Pline, au¬ 
quel il est parlé des enfantements étranges et contre na¬ 
ture. Et toutesfois je ne suis point menteur tant assuré 
comme il a esté. Lisez le septième de sa Naturelle Histoire , 
chap. m, et ne m’en tabustez plus l’entendement. 


COMMENT LE NOM FUT IMPOSÉ A GARGANTUA, ET COMMENT 
IL HUMOIT LE PIOT 

Le bon homme Grandgousier, beuvant et se rigollant avec 
leg aultres, entendit le cry horrible que son filz avoit faict 


(1) S’embarrasser. 





OU LE NOM FUT IMPOSÉ A GARGANTUA 9 

entrant en lumière de ce monde, quand il brasmoit deman¬ 
dant : A boire, à boire, à boire ! dont il dist : « Que grand 
tu as le gousier. » Ce que oyant les assistants di¬ 
rent que vraiement il devait avoir, par ce, le nom Gargan¬ 
tua, puisque telle avoit esté la première parole de son 
père à sa naissance, à l’imitation et exemple des anciens 
Hébreux. A quoy fut condescendu par iceluy, et plut très 
bien à sa mere. Et, pour l’appaiser, luy donnèrent à boire 
à tirelarigot, et fut porté sur les fontsi et là baptisé, comme 
est la coustume des bons chrétiens. 

Et luy furent ordonnées dix et sept mille neuf cens treize 
vaches de Pautille et de Brehemond, pour l’alaiter ordi¬ 
nairement: car, de trouver nourrice suffisante n’estoit pos¬ 
sible en tout le pays, considéré la grande quantité de laict 
requis pour iceluy alimenter, combien qu’aucuns docteurs 
scotistes aient affermé que sa mère l’alaita, et qu’elle 
pouvoit traire de ses mammelles quatorze cens deux pipes 
neuf potées de laict pour chascune fois. Ce qui n’est vrai¬ 
semblable. Et a esté la proposition déclarée par Sorbonne 
mammalement scandaleuse, de pitoyables oreilles, offensive, 
et sentant de loin hérésie. 

En cet estât passa jusques à un an et dix mois; auquel 
temps, par le conseil des médecins, on commença le porter, 
et fut faicte une belle charrette à bœufs par l’invention 
de Jean Denyau. Dedans icelle on le promenoit par cy par 
là, joyeusement : et le faisoit bon voir, car il portoit bonne 
troigne et avoit presque dix et huit mentons, et ne crioit 
que bien peu ; mais il se conchioit à toutes heures : car il 
estoit merveilleusement phlegmatique des fesses, tant de sa 
complexion naturelle que de la disposition accidentale qui 
luy estoit advenue par trop humer de purée septembrale (1). 
Et n’en humoit goutte sans cause : car, s’il advenoit qu’il 
fust dépit, courroussé, fasché ou marry; s’il trépignoit, s’il 
pleuroit, s’il crioit, luy apportant à boire, l’on le remet- 
toit en nature, et soudain demeuroit coy et joyeux. 

Une de ses gouvernantes m’a dit, jurant sa foi, que de 
ce faire il estoit tant coustumier qu’au seul son des pinthes 
et flaccons il entroit en extase, comme s’il goutoit les joies 


(1) Le vin qu.on recueille en septembre. 


3 



10 


RABELAIS 


de paradis. En sorte qu’elles, considerans cette complexion 
divine, pour le réjouir au matin, faisoient devant luy son¬ 
ner des verres avec un couteau, ou des flacons avec leur 
toupon (1), ou des pinthes avec leur couvercle. Auquel son il 
s’égayoit, il tressailloit, et luy mesmes se bressoit (2) en 
dodelinant de la teste (3), monochordisant (4) des doigts, et 
baritonant du cul. 


DE L’ADOLESCENCE DE GARGANTUA 

Gargantua, depuis les trois jusques à cinq ans, fut 
nourry et institué en toute discipline convenente, par le 
commandement de son père; et celuy temps passa comme 
les petits enfants du pays, c’est à savoir : à boire, manger 
et dormir ; à manger, dormir et boire ; à dormir, boire et 
manger. 

Tous jours se vaultroit par les fanges, se mascaroit (5) 
le nez, se chaffourroit (6) le visage, éculoit ses souliers, 
bayait souvent aux mouches, et couroit voluntiers après 
les parpaillons, desquelz son père tenoit l’empire. Il pis- 
soit sus ses souliers, il chioit en sa chemise, il se mou- 
choit à ses manches, il morvoit dedans sa soupe, et pa- 
trouilloit par tout lieu, et buvoit en sa pantoufle, et se 
frottoit ordinairement le ventre d’un panier. Ses dents 
aiguisoit d’un sabot, ses mains lavoit de potaige, se pé- 
gnoit d’un gobelet, s’asséyait entre deux selles le cul à 
terre, se couvroit d’un sac mouillé, beuvoit en mangeant sa 
soupe, mangeoit sa fouace (7) sans pain, mordoit en riant, 
rioit en mordant, souvent crachoit au bassin, petoit de 
graisse, pissoit contre le soleil, se cachoit en l’eau pour 
la pluye, battoit à froid, songeoit creux, faisoit le succré, 
escorchoit le renard (8), disoit le patenostre du cinge (9), 

(1) Bouchon. 

(2) -Se bercer. 

(3) Remuer doucement la tête. 

(4) C’est promener ses doigts comme lorsqu’on joue du violon par 
exemple. 

(5) Barbouiller. 

(6) Egratigner. 

(7) Gâteau. 

(8) Vomir. 

(9) Murmurer. 




ADOLESCENCE DE GARGANTUA 


11 


retournait à ses moutons, tournoit les truies au foin (1). 
battoit le chien devant le lion, mettoit la charrette devant 
les bœufz, se gratoit où ne luy demangeoit poinct, tirait 
les vers du nez, trop embrassoit et peu estraignoit, man- 
geoit son pain blanc le premier, ferroit les cigalles (2), 
se chatouilloit pour se faire rire, ruoit très bien en cuisine, 
faisoit gerbe de feurre (paille) aux dieux, faisoit chanter 
Magnificat à matines et le trouvoit bien à propos, man- 
geoit choux et chioit pourrée, cognoissoit mousches en laict, 
faisoit perdre les pieds aux mouches, ratissoit le papier (3). 
chaffourroit le parchemin, guaignoit au pied (4), tiroit 
au chevrotin (5), comptoit sans son hoste, battoit les buis¬ 
sons sans prendre les oizillons, croyoit que nues fussent 
poêles d’airain, et que vessies fussent lanternes, tiroit 
d’un sac deux moustures, faisoit de l’asne pour avoir du 
bren, de son poing faisoit un maillet, prenoit les grues du 
premier sault, ne vouloit que maille à maille on fist les hau- 
bergeons (6), de cheval donné tousjours regardoit en la 
gueulle, saultoit du coq à l’asne, mettoit entre deux verdes 
une mure, faisoit de la terre le fossé, gardoit la lune des 
loups. Si les nues tomboient, esperoit prendre les alouettes 
toutes rousties; faisoit de nécessité vertu, faisoit de tel 
pain soupe, se soucioit aussi peu des raiz (rasés) comme 
des tonduz. Tous les matins escorchoit le renard. Les pe¬ 
tits chiens de son père mangeoient en son escuelle, luy 
de mesmes mangeoit avec eux. Il leur mordoit les oreilles, 
ils luy graphinoient le nez; il leur souffloit au cul, ils 
luy leschoient les badigoinces (7). 

Et sabez quey, hillots ? Que mau de pire vous bire ! ce 
petit paillard tousjours tastonnoit ses gouvernantes cen 
dessus dessous, cen devant derrière, harry bourriquet, 
et desja commençoit exercer sa braguette, laquelle un 
chascun jour ses gouvernantes ornoient de b&aux bouquets, 
de beaux rubans, de belles fleurs, de beaux floequars; et 

(1) Détourner la conversation. 

(2) Perdre son temps. 

(3) Barbouiller. 

(4) S’enfuir. 

(5) Boire. 

(6) Cotte de mailles. 

(7) Lèvres. 


12 


RABELAIS 


prssoient leur temps à la faire revenir entre leurs mains, 
comme un magdaléon d’entrait (1). Puis s’esclaffoient de 
rire quand elle levoit les oreilles, comme si le jeu leur 
eut plu. L’une la nommait ma petite dille, l’aultre ma 
pine, l’aultre ma branche de corail, l’aultre mon bondon, 
mon bouchon, mon vilbrequin, mon possouer (2), ma ta¬ 
rière, ma pendilloche, mon rude ebat roide et bas, mon 
dressouoir, ma petite andoille vermeille, ma petite couille 
bredouille. « Elle est à moy, disoit l’une. — C’est la 
mienne, disoit l’aultre. — Mov, disoit l’aultre, n’y auray 
je rien? Par ma foy, je la couperay doncques. — Ha 
couper! disoit l’aultre, vous luy feriez mal, madame; cou¬ 
pez vous la chose aux enfans? Il seroit Monsieur sans 
queue. » 

Et pour s’esbattre comme les petits enfans du pays, luy 
firent un beau virollet (3) des aisles d’un moulin à vent de 
Mirebalays. 


COMMENT GARGANTUA FUT INSTITUÉ PAR UN THÉOLOGIEN 
EN LETTRES LATINES 

De faict, on luy enseigna un grand docteur en théolo¬ 
gie, nommé maistre Thubal Holoferne, qui luy apprit sa 
charte (4), si bien qu’il la disoit par cœur au rebours: et 
y fut cinq ans et trois mois; puis luy lut le Donat, le 
Facet, Théodolet, et Alanus in Parabolis (5), et y fut 
treize ans six mois et deux semaines. 

Mais notez que, ce pendant, il lui apprenoit à écrire 
gothiquement, et ecrivoit tous ses livres : car l’art d’im¬ 
pression n’estoit encore en usage. 

Et portoit ordinairement un gros écritoire, pesant plus 
de sept mille quintaulz, duquel le galimart estoit aussi 
gros et grand que les gros pilliers d’Enya; et le cornet y 
pendoit à grosses chaines de fer, à la capacité d’un ton¬ 
neau de marchandise. 


(1) L’idée est obscène. 

(2) Instrument servant à pousser. 

(3) Moulin à vent. 

(4) Abécédaire. 

(5) Livres d’éducation alors en usage. 




GARGANTUA INSTITUÉ PAR UN THÉOLOGIEN 13 

Puy luy leut de Modis significandi, avec les commens 
(taires) de Hurtebise, de Fasquin, de Tropditeux, de 
Gualehaul, de Jehan le Veau, de Billonio, Brelingandus, et 
un tas d’autres : et y fut plus de dix-huit ans et onze mois. 
Et le sceut si bien qu’au coupelaud (1) il le rendoit par 
cœur à revers. Et prouvoit sus ses doigts, à sa mère, que 
de modis significandi non erat scientia. 

Puis luy leut le Compost (2), où il fut bien seize ans et 
deux mois, lors que son dit précepteur mourut : 

Et fut (3) l’an mil quatre cens vingt. 

De la vérole qui luy vint. 

Après, eut un autre vieux tousseux, nommé maistre Jo- 
belin Bridé, qui luy lut Hugutio, Hebrard Grecisme, le 
Doctrinal, les Pars, le Quid est, le Supplementum, Mar- 
motret, de Moribus in mensa servandis; Seneca, de Qua¬ 
tuor Virtutibus cardinalibus; Passavantus cum commento, 
et Dormi secure , pour les festes ; et quelques aultres de 
semblable farine; à la lecture desquelz il devint aussi 
saige qu’onques puis ne fourneasmes nous (4). 

Mais sous des maîtres aussi ineptes, Gargantua avait 
beau étudier, il n'apprenait pas. 

TJn soir, un ami de son père, des Marais, présenta à 
celui-ci un page nommé Eudémon, élevé suivant les nou¬ 
velles méthodes. 

Ayant obtenu la parole, il parla avec élégance et facilité 
tandis que Gargantua ne sut que « pleurer comme une 
vache ». 

Le tout par iceluy proféré avec gestes tant propres, pro¬ 
nonciation tant distincte, voix tant éloquente, et langage 
tant orné et bien latin, que mieux ressembloit (-il à) un 
Gracchus, un Cicéron ou un Emilius du temps passé qu’un 
jouvenceau de ce siècle. Mais toute la contenance de Gar¬ 
gantua fut qu’il se prit à pleurer comme une vache, et se 
cachoit le visaige de son bonnet, et ne fut possible de tirer 
de luy une parole, non plus qu’un pet d’un asne mort. 


(1) A l'épreuve. 

(2) Calendrier. 

(3) Mourut. 

(4) Que nous n’en mîmes jamais au four. 



14 


RABELAIS 


Dont son père fut tant courroucé qu’il voulut occire mais- 
tre Jobelin. Mais ledict des Marays l’en garda par belle 
remonstrance qu’il luy fit, en manière que fut son ire (1) 
modérée. Puis commanda qu’il fust payé de ses gages, et 
qu’on le fist bien chopiner (2) théologalement ; ce faict, 
qu’il allat à tous les diables. « Au moins, disoit-il, pour 
aujourd’huy ne eoustera il gueres à son hoste, si d’adven- 
ture il mouroit ainsi soûl comme un Anglois. » 

Maistre Jobelin party de la maison, consulta Grandgou- 
sier avec le viceroy quel précepteur on lui pourroit bailier, 
et fut ad visé entre eux qu’à cest office seroit mis Pono- 
crates, pédagogue de Eudemon ; et que tous ensemble 
iroient à Paris pour cognoistre quel estoit l’estude des 
jouvenceaux de France pour iceluy temps. 

Venu à Paris 'pour étudier , Gargantua après avoir « com- 
pissé » les Parisiens du haut des tours Notre-Dame y décro¬ 
cha une des cloches pour en faire une sonnette à sa jument . 

Gros émoi! comment ravoir la cloche? 

Après avoir bien ergoté pro et contra } fut conclu en ba- 
ralipton (3) que l’on enverroit le plus vieux et suffisant de 
la faculté théologale vers Gargantua, pour luy remonstrer 
l’horrible inconvénient de la perte d’icelles cloches. Et, 
nonobstant la remontrance d’aulcuns de l’Université, qui 
alléguoient que ceste charge mieulx compétoit à un orateur 
qu’à un théologien, fut à cest affaire élu nostre maistre 
Janotus de Bragmardo. 


COMMENT JANOTUS DE BRAGMARDO IUT ENVOYÉ POUR RECOUVRER 
DE GARGANTUA LES GROSSES CLOCHES 

Maistre Janotus, tondu à la cesarine, vestu de son lyri- 
pipion (4) théologal, et bien antidoté (muni) l’estomac de 
coudignac de four et eau beniste de cave (5), se transporta 
au logis de Gargantua, touchant ( poussant ) davant soy trois 


(1) Colère. 

(2) Boire. 

(3) Figures de logique ; on en trouve encore dans les chap» suivants. 

(4) Capuchon. 

(5) De pain et de vin. 




HARANGUE DE J. DE BRAGMARDO 15 

bedeaux à rouge muzeau, et traînant après cinq ou six 
maistres inertes, bien crottés à profit de ménage. A l’entrée 
les rencontra Ponocrates, et eut frayeur en soy, les voyant 
ainsi desguisés, et pensoit que fussent quelques masques 
hors du sens. Puis s’enquesta à quelqu’un desdicts mais¬ 
tres inertes de la bande que queroit ceste mommerie ? Il luy 
fut respondu qu’ilz demandoient les cloches leur estre ren¬ 
dues. 

Subdain ce propos, entendu, Ponocrates courut dire les 
nouvelles à Gargantua, afin qu'il fust prest de la réponse, 
et délibérât sur le champ ce que estoit de faire. Gargantua, 
admonesté du cas, appela à part Ponocrates son précepteur, 
Philotomie son maistre d'hostel, Gymnaste son escuyer, et 
Eudemon ; et sommairement conféra avec eux sur ce qui 
estoit tant à faire que à respondre. Tous furent d’avis 
qu’on les menast au retraict du goubelet (1), et là on les 
fist boire théologalement ; et, afin que ce tousseux n’en- 
trat en vaine gloire pour à sa requeste avoir rendu les 
cloches, l’on mandat, ce pendant qu’il chopineroit, qué¬ 
rir le prevost de la ville, le recteur de la faculté et le vi¬ 
caire de l’église, auxquelz, davant que le théologien eust 
proposé sa commission, l’on délivreroit les cloches. Après 
ce, iceux présens, l’on oyroit sa belle harangue. Ce qui 
fut faict : et, les susdicts arrivés, le théologien fut en pleine 
salle introduit, et commença ainsi que- s’ensuit, en tous¬ 
sant. 


LA HARANGUE DE MAISTRE JANOTUS DE BRAGMARDO 
• FAITE A GARGANTUA POUR RECOUVRER LES CLOCHES 

« Ehen, hen hen ! Mna dies, monsieur, Mna dies (2). Et 
vobis, messieurs. Ce ne seroit que bon que vous rendissiez 
nos cloches, car elles nous font bien besoin. Hen, hen, 
hasch ! Nous en avions bien aultrefois refusé de bon argent 
de ceux de Londres en Cahors, sy avions nous de ceux de 
Bourdeaux en Brye, qui les vouloient acheter, pour la 
substantifique qualité de la complexion élémentaire qui est 


(1) Salle pour les buveurs. 

(2) Bona dies! Bonjour. 



16 


RABELAIS 


intronificquée en la terresterité de leur nature quiddita- 
tive (l),pour extraneizer (2) les halotz (3) et les turgines (4) 
sur nas vignes, vrayement non pas nostres, mais d’icy 
auprès. Car, si nous perdons le piot, nous perdons tout, 
et sens et loy. 

« Si vous nous les rendez à ma requeste, j’y guaigneray 
dix pans de saucisses, et une bonne paire de chausses, qui 
me feront grand bien à mes jambes ; ou ilz ne me tiendront 
pas promesse. Ho, par Dieu, Domine , une paire de chaus¬ 
ses est bon,e£ vir sapiens non abhorrebit eam (5). Ha, ha, il 
n’a pas paire de chausses qui veult. Je le sçay bien, quand 
est de moy. Ad visez, Domine : il y a dix-huit jours que je 
suis à matagraboliser (6) ceste belle haranguëi Reddite quœ 
sunt Cœsaris Cœsari, et quæ sunt Dei Deo. Ibi jacet 
lepus (7). Par ma foy, Domine , si vous voulez souper avec 
moi in caméra , par le corps Dieu, charitatis , nos faciemus 
bonum chérubin. Ego occidi unum porcum f et ego habet 
bon vino (8). Mais de boa^vin on ne peut faire maulvais 
latin. Or sus, de 'parte Dei , date nobis clochas nostras (9). 
Tenez, je vous donne, de par la Faculté, un sermones de 
Utino, que utinam vous nous baillez nos cloches. Vultis 
etiam pardonos? Per diem vos habebitis, et nihil paya- 
bitis (10). 

« O monsieur ! Domine , clochi , dona minor nobis. Dea ! 
est bonum urbis (11). Tout le monde s’en sert. Si vostre ju¬ 
ment s’en trouve bien, aussi faict nostre Faculté, quœ com- 
parata est jumentis insipientibus , et similis facta est eis , 
Psalmo nescio quo (12) si l’a vois je bien quotté en mon 


(1) Qui est introduite dans la qualité terrestre de leur nature 
essentielle. 

(2) Chasser. 

(3) Entendez : la pluie. 

(4) Trombes. 

(5) Uhomme sage ne les détestera pas. 

(6) Se donner du mal. 

(7) Rendez à César ce qui appartient à César. Là gît le lièvre. 

(8) Nous ferons une bonne vie de chérubin. J’ai tué un porc et fai du 
bon vin. 

(9) Au nom de Dieu donnez-nous nos cloches. 

(10) Voulez-vous que nous pardonnions. Par le jour , vous l’aurez et ne 
payerez rien. 

(11) Seigneur , rendez-nous nos cloches, c’est le bien de la ville. 

(12) Qui est comparable à une jument désobéissante et lui ressemble , je ne 
sais en quel psaume. — Paperat : mes paperasses. 


COMMENT IL EMPORTA SON DRAP 


17 


paperat; et est unum bonum Achilles. Hen, hen, ehen, 
hasch ! Ça. je vous prouve que me les devez bailler. Ego sic 
argumenior. Ornnis clocha clochabilis in clochlerio clochando 
clochons clochativo clochare facit clochabiliter clochantes. 
Parisius habet clochas. Ergo gluc (1). Ha, ha, ha, c’est 
parlé, cela. Il est in tertion primœ en Darii, ou ailleurs. 
Par mon ame, j’ay veu le temps que je faisois diables de 
arguer. Mais à présent je ne fais plus que rêver, et ne me 
faut plus dorénavant que bon vin, bon lict, le dos au feu, 
le ventre à table*, et ecuelle bien profonde. Hay, Domine , 
je vous prie, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti , 
amen, que vous rendiez nos cloches : et Dieu vous garde de 
mal et Nostre Dame de santé, qui vivit et régnât per omnia 
secula seculorum. Amen. Hen hasch, hen hasch, grenhasch ! 

« Verum enim vero, quando quidem, dubio procul, Ede- 
pol, quoniam, ita, certe, meus deus filius, une ville sans 
cloches est comme un aveugle sans'bâton, un ane sans crou¬ 
pière, et une vache sans cymbales. Jusques à ce que nous 
les ayez rendues, nous ne cesserons de crier après vous 
comme un aveugle qui a perdu son bâton, de braisler comme 
un ane sans croupiere, et de bramer comme une vache sans 
cymbales. Un quidam latinisateur, demeurant prés l’hostel 
Dieu, dist une fois, alléguant l’autorité d’un Taponnus, je 
faux, c’estoit Pontanus poète séculier, qu’il désiroit que 
les cloches fussent de plume, et le butail (battant), fut 
d’une queue de renard, parce qu’elles luy engendroient 
la chronique aux tripes du cerveau, quand il composoit ses 
vers carminiformes. Mais nac petetin petetac, ticque, tor¬ 
che lorgne, il fut déclaré hérétique : nous les faisons comme 
de cire. Et plus n’en dit le déposant. V ale te et plaudite. 
Calepinus recensui. » 


COMMENT LE THÉOLOGIEN EMPORTA SON DRAP, ET COMMENT 
IL EUT PROCÈS CONTRE LES SORBONISTES 

Le théologien n'eust si tôt achevé que Ponocrates et Eu- 
demon s’esclaffèrent de rire tant profondément que en 

(1) Tout cela est naturellement intraduisible et fait pour amuser 
l’oreille. De même plus bas, Verum enim... Bragmardo émaillé son dis¬ 
cours de latin de cuisine ou même de mots sans suite. 




18 


RABELAIS 


cuidèrent rendre l’ame à Dieu, ni plus ni moins que Cras- 
sus, voyant un âne couillart qui mangeoit des chardons, et 
comme Philémon, voyant un asne qui mangeoit des figues 
qu’on avoit aprètées pour le disner, mourut à force de rire. 
Ensemble (avec) eux, commença rire maistre Janotus, à 
qui mieulx mieulx, tant que les larmes leur venoient aux 
yeulx, par la véhémente concution de la substance du cer¬ 
veau, à laquelle furent exprimées ces humidités lachryma- 
les, et transcoullées jusque aux nerfs optiques. En quoy, 
par eux, estoit Democrite heraclitizant (1), et Heraclite 
democritizant (2) représenté. 

Ces rires du tout sedés (3) consulta Gargantua avec ses 
gens sur ce qu’estoit de faire. Là fut Ponocrates d’advis 
qu’on fist reboire ce bel orateur, et, vu qu’il leur avait 
donné du passetemps, et plus fait rire que n’eut fait Son- 
gecreux, qu’on lui bâillât les dix pans de saucisse men¬ 
tionnés en la joyeuse harangue, avec une paire de chausses, 
trois cens de gros bois de moulle, vingt et cinq muiz de 
vin, un lit à triple couche de plume anserine, et une 
écuelle oien capable et profonde : lesquelles disoit estre à 
sa vieillesse nécessaires. 

Le tout fut faict ainsi qu’avoit esté délibéré : excepté que 
Gargantua, doutant qu’on ne trouvast à l’heure chausses 
commodes pour ses jambes, doutant aussi de quelle façon 
mieulx duiroient (4) audict orateur, ou à la martingale, 
qui est un pont levis de cul, pour plus aisément fianter ; 
ou à la marinière, pour mieulx soulaiger les roignons ; ou 
à la suisse, pour tenir chaude la bedondaine ; ou à queue 
de merlus, de peur d’eschauffer les reins, lui fit livrer 
sept aulnes de drap noir, et trois de blanchet pour la dou¬ 
blure. Le bois fut porté par les gaingnedeniers ; les maîs- 
tres es arts portèrent les saulcisses et escuelle. Maistre 
Janot voulut porter le drap. Un desdicts maistres, nommé 
maistre Jousse Bandouille, lui remonstroit que ce n’estoit 
honneste ny decent à l’estât théologal, et qu’il le baillast 
à quelqu’un d’entre eux. « Ha, dist Janotus, baudet, bau- 


(1) Pleurant. 

(2) Riant. 

(3) Apaisé». 

(4) Serait convenable. 




COMMENT IL EMPORTA SON DRAP 


19 


det, tu ne concluds poinct in modo et figura. Voilà de quoy 
servent les suppositions et par va îogicalia. Pannus pro quo 
supponit? — Confuse , dist Bandouille, et distributive. — 
Je ne te demande pas, dist Janotus, baudet, quomodo 
supponit , mais pro quo: c’est, baudet, pro tibiis meis. 
Et pour ce le porteray je egomet, sicut suppositum portât 
adpositum (1). » Ainsi l’emporta en tapinois, comme fit Pa¬ 
telin son drap. Le bon fut quand le tousseux, glorieuse¬ 
ment, en plein acte de Sorbone, requist ses chausses et 
saulcissés. Car péremptoirement lui furent déniées, par au¬ 
tant qu’il les avoit eues de Gargantua, selon les informa¬ 
tion sus ce faictes. Il leur remonstra que ce avait esté de 
gratis , et de sa libéralité, par laquelle ils n’estoient mie 
absouds de leurs promesses. Ce nonobstant, lui fut res- 
pondu qu’il se contentast de raison, et que autre bribe n’en 
auroit. « Raison ? dist Janotus ; nous n’en usons poinct 
céans. Traistres malheureux, vous ne valez rien. La terre 
ne porte gens plus mechans que vous estes. Je le scay 
bien : ne clochez pas devant les boiteux. J’ay exercé la 
meschanceté avec vous. Par la rate Dieu, j’advertiray le 
roy des énormes abus qui sont forgés céans, et par vos 
mains et menées. Et que je sois ladre, s’il ne vous fait 
tous vifs brûler comme bougres, traistres, hérétiques et 
séducteurs, ennemis de Dieu et de vertu. » 

A ces mots, prirent articles contre luy; luy, de l’autre 
costé, les fit adjourner. Somme, le procès fut retenu par 
la court, et y est encores. Les sorbonicoles, sur ce point, 
firent veu de ne soy descroter, maistre Janot avec ses 
adhérens fit veu de ne se mouscher, jusques à ce qu’en 
fust dict par arrest definitif. 

Par ces veux, sont jusques à présent demourés et crot- 
teux et morveux : car la court n’a encores bien grabelë 
toutes les pièces. L’arrest sera donné es prochaines ca¬ 
lendes grecques, c’est à dire jamais. Car vous sçavez qu’ilz 
font plus que nature, et contre leurs articles propres. Les 
articles de Paris chantent que Dieu seul peut "faire choses 


(1) ... Et la petite logique. Pour qui le drap est-il là ?... Distribuez. — 
... Comment est-il... Comme le dessus porte le dessous. Mais pour qui... 
pourjnes jambes... je la porterai moi-même... 




20 


RABELAIS 


infinies. Nature rien ne faict immortel: car elle met fin 
et période à toutes choses par elle produictes, car omnia 
orta cadunt, etc. 

Mais ces avaîleurs de frimars font les procès devant eux 
pendans, et infinis, et immortelz. Ce que faisans, ont don¬ 
né lieu et vérifié le dict de Chilon Lacedemonien, consacré 
en Delphes, disant misere estre compaigne de procès, et 
gens plaidoyans misérables. Car plus tost ont fin de leur 
vie que de leur droict prétendu. 


L’ESTUDE ET DIETTE DE GARGANTUA 
SELON LA DISCIPLINE DE SES PROFESSEURS SORBONAGRES 

Avant de voir comment Gargantua étudiait avec ses nou¬ 
veaux maistres, Rabelais va nous dire à quelle mauvaise 
éducation Vavaient contraint les vieux « tousseux » d'au¬ 
trefois. ' 

Ce faict, voulut de tout son sens estudier à la dis¬ 
crétion de Ponocrates. Mais iceluy, pour le commence¬ 
ment, ordonna qu’il feroit à sa maniéré accoustumée, afin 
d’entendre par quel moyen, en si long temps, ses anti¬ 
ques précepteurs l’avoient rendu tant fat, niays et igno¬ 
rant. ^4. Il dispensait donc son temps en telle façon que,ordi¬ 
nairement, il s’esveilloit. entre huit et neuf heures, fust 
jour ou non : ainsi l’avoient ordonné ses regens théologi¬ 
ques allegans ce que dit David : Vanum est vobis ante 
lucem surgere (1). 

Puis se gambayoit, penadoit (2), et paillardoit parmy 
le lict quelque temps, pour mieulx esbaudir ses esprits 
animaux; et se habilloit selon la saison, mais volontiers 
portoit il une grande et longue robe de grosse frise, four¬ 
rée de renards; après se peignoit du peigne de Almain, 
c’estoit des quatre doigts et le poulce. C. Car ses précep¬ 
teurs disoient que soy aultrement peigner, laver et nettoyer, 
estoit perdre temps en ce monde. 

Puis fiantoit, pissoit, rendoit sa gorge, rotoit, petoit, 

(1) C’est folle que de se lever avant le soleil. 

(2) Piaffer. 




L’ESTUDE DE GARGANTUA 


21 


baisloit, crachoit, toussoit, sangloutoit, esternuoit, et se 
morvoit en archidiacre; et des jeun oit, pour abatre la 
rosée et maulvais air : belles tripes frites, belles carbon- 
nades, beaux jambons, belles cabirotades, et force soupes 
de prime. Ponocrates luy remonstroit que tant soudain ne 
devoit repaistre au partir du lict, sans avoir première 
ment faict quelque exercice. Gargantua respondit : « Quoy ? 
N’ay-je faict suffisant l’exercice? Je me suis vaultré six 
ou sept tours parmi le lict, davant que me lever. N’est-ce 
assez ? Le pape Alexandre ainsi faisoit par le conseil de 
son médecin juif, et vesquit jusques à la mort, en despit 
des envieux. Mes premiers maistres m’y ont accoustumé, 
disans que le desjeuner faisoit bonne mémoire ; pour tant 
y beuvoient les premiers. Je m’en trouve fort bien, et 
n’en disne pas mieulx. Et me disoit maistre Tubal, qui 
fut premier de sa licence à Paris, que ce n’est tout lad- 
vantage de courir bien tost, mais bien de partir de borne 
heure: aussi n’est-ce la santé totale de nostre humanité 
boire à tas, à tas, comme canes, mais ouy bien de boire 
matin : unde versus 

Lever matin n’est poinct bon heur ; 

Boire matin est le meilleur. » 

B . Après avoir bien à poinct des jeûné, alloit à l’eglise, et 
luy portoit-on, dedans un grand panier, un gros bréviaire, 
pesant, tant en gresse (1) qu’en fermoirs et parchemin, 
poy plus poy (2) moins, onze quintaulx six livres. Là 
oyoit vingt et six ou trente messes : cependant venoit son 
diseur d’heures en place, empaletocqué comme une 
duppe (3), et très bien antidote son haleine à force sirop 
vignolat (4). Avec icsluy marmonoit toutes ses kyrielles, 
et tant curieusement les espluschoit qu’il n’en tomboit 
un seul grain en terre. Au partir de l’eglise, on lui ame- 
noit, sur une traine à boeufz, un faratz (5) de patenos- 
tres (6) de Sainct Claude, aussi grosses chascune qu’est le 

(1) Valeur. 

(2) Poids. 

(3) Huppe. 

(4) De vin. 

(5) Tas. 

(6) Chapelets. 





22 


RABELAIS 


moulle d’un bonnet; et, se pourmenant par les cloistres, 
galeries, ou jardin, en disoit plus que seize hermites. 

Puis estudioit quelque meschante demie heure, les yeulx 
assis dessus son livre; mais, comme dit le Comique, son 
ame estoit en la cuisine. 

D. Pissant donc plein urinai, s’asséoit à table. Et parce 
qu’il estoit naturellement phlegmatique commençoit son 
repas par quelques douzaines de jambons, de langues de 
bœuf fumées, de boutargues, d’andouilles, et telz autres 
avant-coureurs de vin. Cependant quatre de ses gens luy 
jettoient en la bouche, l’un apres l’autre continuement, 
moustarde à pleines palerées ; puis beuvoit un horrifique 
traict de vin blanc pour luy soulaiger les roignons. Apres, 
mangeoit, selon la saison, viandes à son appétit, et lors 
cessoit de manger quand le ventre luy tiroit. A boire 
n’a\oit poinct fin ni canon. Car il disoit que les metes (1) 
et bornes de boire estoient quand la personne beuvant, 
le liege de ses pantoufles enfloit en hault d’un demy pied. 

E . Puis, tout lourdement grignotant d’un transon de grâ¬ 
ces, se lavoit les mains de vin frais, s’escuroit les dents 
avec un pied de porc, et devisoit joyeusement avec ses 
gens. Puis, le verd estendu, l’on desployoit force chartes, 
force dés, et renfort de tabliers. 

F. Après avoir bien joué, sassé (2),passé, et beluté temps, 
il convenoit boire quelque peu : c’estoient onze peguadz (3) 
pour homme ; et soudain après, bancqueter, c’estoit, sus 
un beau banc, ou en beau plein lict, s’estendre et dormir 
deux ou trois heures, sans mal penser ny mal dire. Luy, 
esveillé, secouoit un peu les oreilles : cependant estoit ap¬ 
porté vin frais ; là beuvoit mieulx que jamais. Ponocrates 
lui remonstroit que c’estoit maulvaise diete ainsi boire 
après dormir. « C’était, respondit Gargantua, la vraye 
vie des Peres. Car de ma nature je dors sallé, et le dor¬ 
mir m’a valu autant de jambon. » 

Puis commençoit estudier quelque peu, et patenostres en 
avant; pour lesquelles mieulx en forme expedier, montoit 

(1) Limites. 

(2) Passé au sas. 

(3) Pas. 


COMMENT IL FUT INSTITUÉ PAR PONOCRATES 


23 


sus une vieille mulle, laquelle avoit servy neuf rois : ainsi 
marmotant de la bouche, et dodelinant de la teste alloit 
voir prendre quelque connil (1) aux fillets. 

Au retour, se transportoit en la cuisine pour sçavoir 
quel roust estoit en broche. Et souppoit très bien, par ma 
conscience, et voluntiers convioit quelques beuveurs de ses 
voisins, avec lesquelz beuvant d’autant, comptoient des 
vieux jusques es nouveaulx. 

Entre aultres, avoir pour domestiques les seigneurs du 
Fou, de Gourville, de Grignauit, et de Marigny, Après 
souper, venoient en place les beaux évangiles de bois (2). 
c’est à dire force tabliers, ou le beau flux, un, deux, trois, 
ou à toutes restes pour abréger, ou bien alloient voir les 
garses d’entour, et petits banquets parmy, collations, et 
arriéré collations. Puis dorrnoit sans desbrider jusques au 
lendemain huit heures. 


COMMENT GARGANTUA FUT INSTITUÉ PAR PONOCBATES EN TELLE 
DISCIPLINE QU’lL NE PERDOIT HEURE DU JOUR (3) 

Quand Ponocrates cogneut la vicieuse maniéré de vivre 
de Gargantua, délibéra aultrement l’instituer en lettres ; 
mais, pour les premiers jours, le toléra, considérant que 
nature n’endure mutations soudaines sans grande violence. 

Pour donc mieulx son œuvre commencer, supplia un sa¬ 
vant médecin de celuy temps, nomme maistre Théodore, à 
ce qu’il considérât si possible estoit remettre Gargantua 
on meilleure voie. Lequel le purga canoniquement avec 
elébore de Anticyre, et, par ce médicament, luy nettoya 
toute l’alteration et perverse habitude du cerveau. Par ce 
moyen aussi, Ponocrates luy fit oublier tout ce qu’il avoit 
appris sous ses antiques précepteurs, comme faisoit Ti¬ 
mothée à ses disciples, qui avoient été instruicts sous 
aultres musiciens. 

Pour mieulx ce faire, l’introduisoit es compagnies des 


(1) Lapin. 

(2) Tables à jouer. 

(3) Comparer ce programme d’étude avec celui de Montaigne dans 
notre collection. 



24 


RABELAIS 


gens sçavants qui là estoient, à l’émulation desquelz luy 
creust l’esprit et le désir d’estudier aultrement, et se faire 
valoir. 

Après, en tel train d’estude le mit qu’il ne perdoit heure 
quelconques du jour : ainsi tout son temps consommoit en 
lettres et honneste savoir. A.S’esveilloit donc Gargantua en¬ 
viron quatre heures du matin. Cependant qu’on le frottoit, 
luy estoit leue quelque page de la divine Ecriture, haute¬ 
ment et clairement, avec prononciation compétente à la 
matière; et à ce estoit commis un jeune paige natif de 
Basché, nommé Anagnostes. B. Selon le propos et argument 
de ceste leçon, souventes fois s’adonnoit à révérer, adorer, 
prier et supplier le bon Dieu, duquel la lecture monstroit 
la majesté et jugemens merveilleux. 

Puis alloit es lieux secrets, faire excrétion des diges¬ 
tions naturelles (1). Là son précepteur repetoit ce que 
avoit esté leu, lui exposant les poincts plus obscurs et 
aificiles. Eux, retornans, considéroient l’estât du ciel, si 
tel estoit comme l’avoient noté au soir précédent : et quelz 
signes entroit le soleil, aussi la lune, pour icelle journée. 

C. Ce faict, estoit habillé, peigné, testonné (2) acoustrë 
et parfumé, durant lequel temps on luy répétoit les leçons 
du jour d’avant. Luy mesmes les disoit par cueur, et y 
fondoit quelques cas pTactiques et concernens l’estât hu¬ 
main ; lesquelz ilz estendoient aucunes fois jusques deux 
ou trois heures ; mais ordinairement cessoient lors qu’il 
estoit de tout (3) habillé. Puis, par trois bonnes heures, lui 
estoit faite lecture. 

Ce faict, issolent (4) hors, tousjours conferens des pro¬ 
pos de la lecture, et se desportoient en Bracque (5), ou 
es prés, et jouoient à la balle, à la paulme, à la pile (6) 
trigone, galantement s’exercens les corps, comme ils 
a voient les âmes auparavant exercé. Tout leur jeu n’estoit 
qu’en liberté : car ils laissoient la partie quand leur plai- 

(1) Il paraît que c’est, suivant la tradition, le moment où les idées 
sont le plus claires. 

(2) Frisé. 

(3) Entièrement. 

(4) Sortir. 

(5) Place de l’Estrapade, h Paris. 

(6) Javelot. 





COMMENT IL FUT INSTITUÉ PAR PONOCRATES 


25 


soit; et cessoient ordinairement lors que suaient parmy le 
corps, ou estoient aultrement las. Adonc estoient très bien 
essuyés et frottés, changeoient de chemise, et, doucement 
se promenans, alloient voir si le disner estoit prest. Là 
attendans, recitoient clairement et éioquentement quelques 
sentences retenues de la leçon. 

Ce pendant monsieur appétit venoit, et, pa£ bonne 
opportunité, s’asséyoient à table. Au commencement du 
repas, estoit lue quelque histoire plaisante des anciennes 
prouesses, jusques à ce qu’il eust prins son vin. D. Lors, si 
bon sembloit, on continuoit la lecture ou commenceoient 
à deviser joyeusement ensemble, parlans, pour les pre¬ 
miers moys, de la vertu, propriété, efficace et nature de 
tout ce que leur estoit servy à table : du pain, du vin, de 
l'eau, du sel, des viandes, poissons, fruietz, herbes, ra¬ 
cines, et de l’apprest d’icelles. Ce que faisant, apprint en 
peu de temps tous les passages à ce competens en Pline, 
Athenée, Dioscorides, Julius Pollux, Galien, Porphyre, 
Opian, Polybe, Heliodore, Aristoteles, Elian, et aultres. 
Iceux propos tenus, faisoient souvent, pour plus estre as- 
seurés, apporter les livres susdicts à table. Et si bien et 
entièrement retint en sa mémoire les choses dictes que, 
pour lors, n’estoit médecin qui en sceust à la moitié tant 
comme il faisoit. Après, devisoient des leçons lues au ma¬ 
tin, et, parachevans leur repas par quelque confection de 
cotoniat (1), s’escuroit les dents avec un trou (2) de len- 
tisce, se lavoit les mains et les yeulx de belle eau fraische, 
et rendoient grâces à Dieu par quelques beaux cantiques 
faicts à la louange de la munificence et bénignité divine. 

E. Ce faict,on apportoit des chartes, non pour jouer,mais 
pour y apprendre mille petites gentillesses et inventions 
nouvelles, lesquelles toutes issoient de arithmétique. En 
ce moyen, entra en affection d’icelle science numérale, et, 
tous les jours après disner et souper, y passoit temps 
aussi plaisantement qu’il souloit (3) en dez ou es chartes. 
A tant sut d’icelle et théorique et practique, si bien que 


(1) Confiture de coing. 

(2) Trognons. 

(3) Avait coutume. 

4 



26 


RABELAIS 


Tunstal, Anglois, qui en avoit amplement escript, con¬ 
fessa que vrayement, en comparaison de luy, il n’y en- 
tendoit que le hault alemant. 

Et non seulement d’icelle, mais des aultres sciences ma¬ 
thématiques, comme géométrie, astronomie et musique. 
Car, attendans la concoction et digestion de son past (1), 
ilz faisoient mille joyeux instrumens et figures géométri¬ 
ques, et de mesmes pratiquoient- les canons astronomiques. 
Après, s’esbaudissoient à chanter musicalement à quatre 
et cinq parties, ou sur un theme, à plaisir de gorge. Au 
regard des instrumens de musique, il apprint jouer du 
luth, de l’espinette, de la harpe, de la flutte d’alemant 
et à neuf trous, de la viole et de la sacqueboutte. 

Ceste heure ainsi employée, la digestion parachevée, 
se purgeoit des excrements naturels ; puis se remettoit 
à son estude principal par trois heures ou davantage : tant 
à répéter la lecture matutinale qu’à poursuivre le livre 
entreprins, que aussi à escripre, bien traire et former 
les antiques et romaines lettres. 

F. Ce faict, issoient hors leur hostel, avec eux un jeune 
gentilhomme de Touraine nommé l’escuyer Gymnaste, le¬ 
quel luy montroit l’art de chevalerie. Changeant donc de 
vestemens, montoit sur un coursier, sus un roussin, sus 
un genet, sus un cheval barbe, cheval legier ; et luy don- 
noit cent quarrieres ; le faisoit voltiger en l’air, fran¬ 
chir le fossé, »aulter le palais, court tourner en un cercle, 
tant à dextre comme à senestre. Là rompoit, non la lance, 
car c’est la plus grande resverie du monde de dire: <c J’ay 
rompu dix lances en tournoy, ou en bataille; » un charpen¬ 
tier le feroit bien ; mais louable gloire est d’une lance avoir 
rompu dix de ses ennemis. De sa lance donc assurée, verde. 
et roide, rompoit un huis, enfonçoit un harnois, aculoit 
une arbre, en cia voit un anneau, enlevoit une selle d’ar¬ 
mes, un aubert, un gantelet. Le tout faisoit, armé de pied 
en cap. 

Au regard de fanfarer (2) et faire les petits popismes (3) 


(1) Repas. 

(2) Parades. 

(3) Gentillesses. 




COMMENT IL ETJT INSTITUÉ PAR PONOCRATES 27 

sur un cheval, nul ne le fit mieulx que luy. Le voltigeur 
de Ferrare n’estoit qu’un singe en comparaison. Singu¬ 
lièrement estoit appris à saulter hastivement d’un cheval 
sur l’aultre sans prendre terre, et nommoit on ces che¬ 
vaux desultoires ; et, de chascun costé, la lance au poing, 
monter sans estriers ; et, sans bride, guider le cheval à 
son plaisir. Car telles choses servent à discipline mili¬ 
taire. 

Un aultre jour, s’exerceoit à la hasche, laquelle tant 
bien croulloit (1), tant verdement de tous pics reserroit, 
tant soupplement avalloit en taille ronde, qu’il fut passé 
chevalier d’armes en campagne, et en tous essays. 

Puis branslot la picque, sacquoit de l’espée (2) à deux 
mains, de l’espée bastarde, de l’espagnole, de la dague, 
et du poignard; armé, non armé, au boucler, à la cappe, 
à la rondelle. 

Couroit le cerf, le chevreuil, l’ours, le daim, le san¬ 
glier, le lièvre, la perdrix, le faisant, l’otarde. Jouoit à la 
grosse balle, et la faisoit bondir en l’air, autant du pied 
que du poing. 

Lutoit, couroit, sautoit, non à trois pas un sault, non 
à cloche pied, non au saut d’alemant, car, disoit Gym¬ 
naste, tels sauts sont inutiles, et de nul bien en guerre; 
mais d’un saut perçoit un fossé, volloit sur une haye, mon- 
toit six pas encontre une muraille, et rampoit en ceste 
façon à une fenestre de la haulteur d’une lance. 

Nageoit en parfonde (3) eau, à l’endroit, à P envers, de 
costé, de tout le corps, des seuls pieds, une main en l’air, 
en laquelle tenant un livre, transpassoit toute la rivière 
de Seine sans iceluy mouiller, et tirant par les dents son 
manteau, comme faisoit Jules César ; puis d’une main en¬ 
troit par grande force en un basteau, d’iceluy se jettoit 
derechef en l’eau la teste première; sondoit le parfond, 
creusoit les rochiers, plongeoit es abysmes et gouffres. Puis 
celuy basteau tournoit, gouvernoit, menoit hastivement, 
lentement, à fil d’eau, contre cours, le retenoit en pleine 

(1) Secouer. 

(2) |Dégainer. 

(3) Profonde. 


28 


RABELAIS 


escluse, d’une main le guidoit, de l’autre s’escrimoit avec 
un grand aviron, tendoit le vele (1), montoit au mat par 
les traicts, couroit sur les branquars, adjustoit la bous¬ 
sole, contreventoit les boulines, bendoit le gouvernail. 

Issant de l’eau, roidement montoit encontre la montai - 
gne, et devalloit aussi franchement, gravoit (2) es arbres 
comme un chat, sautoit de l’une en l’autre comme un ecu- 
rieux, abatoit les gros rameaux comme un autre Milon ; 
avec deux poignards asserés et deux poinçons éprouvés 
montoit au hault d’une maison comme un rat, descendoit 
puis du hault en bas en telle composition des membres 
que de la cheute n’estoit auculnement grevé. Jectoit le 
dard, la barre, la pierre, la javeline, l’épieu, la halebarde, 
enfonçoit l’arc, bandoit es reins les fortes arbalestes de 
passe, visoit de l’arquebuse à l’œil, afîutoit le canon, ti- 
roit à la butte, au papeguay du bas en mont, d’amont 
en val, de costé, en arriéré, comme les Parthes. 

On lui attachoit un cable en quelque haulte tour, pen¬ 
dant en terre : par iceluy avec deux mains montoit, puis 
devaloit si roidement et si asseurement que plus ne pour¬ 
riez parmy un pré bien égallé. On lui mettoit une grosse 
perche appuyée à deux arbres ; à icelle se penchoit par 
les mains, et d’icelle alloit et venoit sans des pieds rien 
toucher, qu’à grande course on ne l’eust peu concevoir. 

Et pour s’exercer le thorax et poulmons, crioit comme 
tous les diables. Je l’ouy une fois appelant Eudemon, de¬ 
puis la porte Sain et-Victor jusques à Montmartre. Sten¬ 
tor n’eut onques telle voix à la bataille de Troye. 

Et, pour gualentir (3) les nerfs, on lui avoit fait deux 
grosses saulmones de plomb, chascune du pois de huit mille 
sept cens quintaux, lesquelles il nommoit altérés. Icelles pre- 
noit de terre en chascune main, et les eslevoit en l’air au 
dessus de la teste ; les tenoit ainsi sans soy remuer trois 
quarts d’heure et davantage, que estoit une force inimi¬ 
table. 

Jouoit aux barres avec les plus forts. Et. quand le 


(1) Voile. 

(2) Monter. 

(3) Fortifier, 





COMMENT IL FUT INSTITUÉ PAU PONOCRATES 29 

poinct advenoit, S6 tenoit sur ses pieds tant roidement 
qu’il s’abandonnoit es plus adventureux, en cas qu’ils le 
fissent mouvoir de la place, comme jadis faisoit Milon. 
A l’imitation duquel aussi tenoit une pomme de grenade 
en sa main et la donnoit à qui lui pourroit oster. 

Le temps ainsi employé, lui frotté, nettoyé, et refraischy 
d’habillements, tout doucement s’en retournoient, et pas- 
sans par quelques prés ou autres lieux herbus, visitaient 
les arbres et plantes, les conferens avec les livres des an¬ 
ciens qui en ont écrit, comme Théophraste, Dioscorides, 
Marin us, Pline, Nicander, Macer et Galien; et en empor- 
toit leurs pleines mains au logis ; desquelles avoit la charge 
un jeune paige nommé Rhizotome, ensemble des marro- 
chons, des pioches, cerfouettes, beches, tranches, et aultres 
instrumens requis à bien arborizer. 

Eux arrivés au logis, cependant qu’on apretoit le sou¬ 
per, répétoient quelques passages de ce qu’avoit esté lu, 
et s’assoyoient à table. Notez icy que son disner estoit 
sobre et frugal : car tant seulement mangeoit pour refré¬ 
ner les aboys de l’estomac; mais le souper estoit copieux 
et large. Car tant en prenoit qui lui estoit de besoing 
à soy entretenir et nourrir. Ce que est la vraye diete, pres¬ 
crite par l’art de bonne et sure médecine, quoy qu’un 
tas de badaux médecins, harcelés en l’officine des Ara¬ 
bes, conseillent le contraire. 

Durant iceluy repas estoit continuée la leçon du disner, 
tant que bon sembloit: le reste estoit consommé en bons 
propos, tous lettrés et utiles. Après grâces rendues, s’a- 
donnoient à chanter musicalement, à jouer d’instrumens 
harmonieux, ou de ces petits passetemps qu’on faict es 
chartes, es dés et guobelets : et là demeuroient faisans 
grand chere, s’esbaudissans aucunesfois jusques à l’heure 
de dormir ; quelquefois alloient visiter les compagnies des 
gens- lettrés, ou de gens qui eussent vu pays estranges. 

En pleine nuit, avant que soy retirer, alloient au lieu de 
leur logis le plus descouvert voir la face du ciel ; et la no¬ 
taient les comètes si aucunes estoient (1) les figures, 
situations, aspects, oppositions et conjonctions des astres. 


(1) S’il y en avait. 




30 


RABELAIS 


Puis, avec son précepteur, recapituloit briefvement, à 
la mode des Pythagoriques, tout ce qu’il avoit lu, vu, su, 
faict et entendu, au decours de toute la journée 
Si (1) prioient Dieu le créateur en l’adorant, et rati¬ 
fiant leur foy envers luy, et le glorifiant de sa bonté im¬ 
mense : et, lui rendans grâce de tout le temps passé, se 
recommandoient à sa divine clemence pour tout l’advenir. 
Ce faict, entroient en leur repos 


COMMENT GARGANTUA EMPLOYOIT LE TEMPS, QUAND l’AIR 
ESTOIT PLUVIEUX 

S’il advenoit que l’air fut pluvieux et intemperé, tout 
le temps davant disner estoit employé comme de coustume, 
excepté qu’il faisoit allumer un beau et clair feu pour 
corriger l’intempérie de l’air. Mais, après disner, en lieu 
des exercitations, ils demouroient en la maison, et par 
maniéré d’apotherapie (2), s’esbatoient à boteler du foin, 
à fendre et scier du bois, et à battre les gerbes en la 
grange. Puis estudioient en l’art de peincture et sculp¬ 
ture; ou revocquoient (3) en usage l’antique jeu des ta¬ 
ies (4), ainsi qu’en a écrit Leonicus, et comme y joue nostre 
bon amy Lascaris. 

En y jouant, recoloient les passaiges des auteurs an¬ 
ciens auxquelz est faicte mention ou prise quelque méta¬ 
phore sur iceluy jeu. Semblablement, ou alloient voir com¬ 
ment on tiroit les métaux, ou comment on fondoit l’ar¬ 
tillerie; ou alloient voir les lapidaires, orfèvres et tail¬ 
leurs de pierreries ; ou les alchymistes et monnoyeurs ; ou 
les haultelissiers, les tissotiers, les veloutiers, les horolo- 
giers, miralliers, imprimeurs, organistes, taincturiers, et 
aultres telles sortes d’ouvriers, et, par tout donnans le 
vin, apprenoient et consideroient l’industrie et invention 
des mestiers. 

Alloient ouir les leçons publiques, les actes solennelz, 

(1) Puis. 

(2) Délassement. 

(3) Rappeler. 

(4) Osselets. 



COMMENT IL EMPLOYAIT SON TEMPS 


31 


les répétitions, les déclamations, les plaidoiez des gen¬ 
tils advocats, les concions (1) des prêcheurs évangéliques. 

Passoit par les salles et lieux ordonnés pour l’escrime : 
et là, contre les maistres, essayoit de tous bastons, et leur 
monstroit par evidence qu’autant, voire plus, en sçavoit 
q’iceux. 

Et, au lieu d’arboriser, visitoient les boutiques des dro- 
gueurs, herbiers et apothycaires, et soigneusement consi - 
déroient les fruicts, racines, feuilles, gommes, semences, 
axunges peregrines (2), ensemble aussi comment on les 
adulteroit (3). Alloit voir les basteleurs, et theriacleurs (4), 
et consideroit leurs gestes, leurs ruses, leurs soubressaults 
et beau parler : singulièrement de ceux de Chaunys en 
Ficardie, car ilz sont de nature grands jaseurs, et beaux 
bailleurs de ballivernes en matière de cinges verds (5). 

Eux, retournés pour souper, mangeoient plus sobrement 
qu’aux aultres jours, et viandes plus desiccatives et exté¬ 
nuantes, afin que l’intemperie humide de l’air, communi¬ 
quée au corps par necessaire confinité, fust par ce moyen 
corrigée, et ne leur fust incommode pas ne soy estre exer- 
cités comme avoient de coustume. 

Ainsi fut gouverné Gargantua, et continuoit ce procès 
de jour en jour, profitant comme entendez que peut faire 
un jeune homme selon son aage, de bon sens, en tel exer¬ 
cice ainsi continué. Lequel, combien que semblât pour le 
commencement difficile, en la continuation tant doux fut, 
legier et délectable, que mieulx ressembloit un passe temps 
de roy que l’estude d’un escolier. Toutesfois, Ponocrates, 
pour le séjourner (6) de ceste vehemente intention des 
esprits, advisoit une fois le mois quelque jour bien clair 
et serain ; auquel bougeoient au matin de la ville, et al- 
loient ou à Gentilly, ou à Boulogne, ou à Montrouge, ou 
au pont de Charanton, ou à Vanves, ou à Sainct-Clou. 
Et là passoient toute la journée à faire la plus grande 


(1) Sermons. 

(2) Substances étrangères. 

(3) Falsifier. 

(4) Charlatans. 

(5) De choses fantastiques. 

(6) Repos. 



32 


RABELAIS 


chere dont ilz se pouvoient adviser : raillans, gaudissans, 
beuvans d’autant; jouans, chantans, se vautrans en quelque 
beau pré, denichans des passeraux, prenans des cailles, 
péchans aux grenouilles et escrevisses. 

Mais, encores qu’icelle journée fust passé sans livres et 
lectures, poinct elle n’estoit passée sans profit. Car, en beau 
pré, ilz recoloient par cœur quelques plaisans vers de 
l’Agriculture de Virgile, de Hesiode, du Rustique de Po- 
litian ; descripvoient quelques plaisans épigrammes en la¬ 
tin, puis les mettoient par rondeaux et ballades en langue 
françoise. En banquetant, du vin aisgué (1) separoient 
l eau, comme l’enseigne Caton, de Re rust ., et Pline, 
avec un guobelet de lierre ; la voient le vin en plein bassin 
d eau, puis le retiroient avec un embut; faisoient aller 
l’eau d’un verre en aultre, batissoient plusieurs petits en¬ 
gins automates, c’est à dire soy mouvens eux mesmes. 

Mais Gargantua fut soudain râtelé 'par son père Gran- 
gousier , son voisin Picrochole lui ayant déclaré la guerre 
pour quelques fouaces ( gâteaux ) enlevées. 

La page qui suit est une des études psychologiques les 
plus fines de Rabelais. 


COMMENT CERTAINS GOUVERNEURS DE PICROCHOLE, 

PAR CONSEIL PRÉCIPITÉ, LE MIRENT AU DERNIER PÉRIL 

Les fouaces détroussées, comparurent devant Picrochole 
les ducs de Menuail, comte Spadassin et capitaine Mer- 
daille, et luy dirent : « Sire, aujourd’huy nous vous ren¬ 
dons le plus heureux, plus chevaleureux prince qui onques 
fust depuis la mort d’Alexandre Macedo (de Macédoine). — 
Couvrez, couvrez vous, dist Picrochole. — Grand mercy, 
dirent ils, sire; nous sommes à nostre devoir. Le moyen 
est tel. Vous laisserez ici quelque capitaine en garnison, 
aveo petite bande de gens, pour garder la place, 
laquelle nous semble assez forte, tant par nature 
que par les rempars faicts à vostre invention. Vostre armée 
partirez (2) en deux, comme trop mieulx l’entendez. L’une 


(1) Mêlé d’eau. 

(2) Diviserez. 





PICROCHOLE 


33 


partie ira ruer sur ce Grandgousier et ses gens. Par icelle 
sera de prime abordée facilement déconfit. Là recouvrerez 
argent à tas, car le vilain en a du content. Vilain, disons 
nous, parce qu’un noble prince n’a jamais un sou. Thesau- 
rizer est faict de vilain. 

« L’aultre partie ce pendant tirera vers Aunis, Saintonge, 
Angoumois, et Gascoigne : ensemble Perigor, Medoc, et 
Elanes (1). Sans résistence prendront villes, chasteaux, et 
forteresses. A Bayonne, à sainct Jean de Luc, et Fonta- 
rabie, saisirez toutes les naufz (2), et, costoyant vers Galice 
et Portugal, pillerez tous les lieux maritimes, jusques à 
Lisbone, où aurez renfort de tout équipage requis à un con- 
querent. Par le corbieu ! Espaigne se rendra, car ce ne sont 
que madourrés (3). Vous passerez par l’estroict (le détroit) 
de Sibyle, et là erigerez deux colonnes plus magnifiques 
que celles de Hercules, à perpétuelle mémoire de vostre 
nom. Et sera nommé cestuy destroict la mer Picrocholine. 

« Passée la mer Picrocholine, voicy Barberousse qui se 
rend vostre esclave. — Je, dist Picrochole, le prendray à 
mercy. — Voire, dirent ilz, pourveu qu’il se face bapti¬ 
ser. Et oppugnerez (4) les royaumes de Tunic, de Ilippes, 
Argiere, Bone, Corone, hardiment toute Barbarie. Passant 
oultre, retiendrez en vostre main Maiorque, Minorque, 
Sardaine, Corsicque, et aultres isles de la mer Ligustic- 
que et Baléare. Costoyant à gauche, dominerez toute la 
Gaule Narbonique, Provence, et Allobroges, Genes, Flo¬ 
rence, Luques, et à Dieu seas Rome. Le pauvre monsieur 
du pape meurt desjà de peur. — Par ma foy, dist Picro¬ 
chole, je ne luy baiseray ja sa pantoufle. 

— Prise Italie, voylà Naples, Calabre, Apoule, et Sicile 
toutes à sac, et Malte avec. Je voudrois bien que les 
plaisans chevaliers jadis Rhodiens vous résistassent, pour 
voir de leur urine ! — J’irois, dist Picrochole, voluntiers à 
Lorette. — Rien, rien, dirent ilz ce sera au retour. De là, 
prendrons Candie, Cypre, Rhodes, et les isles Cyclades, et 
donnerons sus la Morée. Nous la tenons. Sainct Treignan, 


(1) Les Landes. 

(2) Navires. 

(3) Malotrus. 

(4) Attaquer. 



34 


RABELAIS 


Dieu gard Jérusalem ! car le Soudan ( sultan) n’est pas com¬ 
parable à vostre puissance. — Je, dist il, feray donc bastir 
le temple de Salomon? — Non, dirent ilz, en cores : atten¬ 
dez un peu. Ne soyez jamais tant soubdain à vos entrepri¬ 
ses. 

« Sçavez vous que disoit Octavian Auguste? Festina 
lente (1). Il vous convient premièrement avoir l’Asie mi- 
nor, Carie, Lycie, Pamphile, Celicie, Lydie, Phrygie, My- 
sie, Betune, Charazie, Satalie, Samagarie, Castamena, 
Luga, Savasta, jusques à Euphrates. — Verrons nous, dist 
Picrochole, Babylone et le mont Sinay? — Il n’est, dirent 
ilz, ja besoing pour ceste heure. N’est ce pas assez tra¬ 
cassé de avoir transfreté la mer Hircane, chevauché les 
deux Armenies et les trois Arabies? 

— Par ma foy, dist-il, nous sommes affolés. Ha, pau¬ 
vres gens ! — Quoy ? dirent ilz. — Que boirons nous par 
*ces déserts? Car Julian Auguste et tout son ost (2) y mou¬ 
rurent de soif, comme l’on dit. — Nous, dirent ilz, avons 
ja donné ordre à tout. Par la mer Siriace, vous avez neuf 
mille quatorze grandes naufz, chargées des meilleurs vins 
du monde; elles arrivent à Japhes. Là se sont trouvés vingt 
et deux cens mille chameaux, et seize cens éléphans, les- 
quelz avez pris à une chasse environ Sigeilmes, lorsque en- 
trastes en Libye, et d’abondant eustes toute la gara- 
vanne de la Mecque. Ne vous fourniront ilz de vin à suf¬ 
fisance? —- Voire, mais, dist il, nous ne beusmes poinct 
frais. — Par la vertu, dirent ilz, non d’un petit poisson, 
un preux, un conquerent, un prétendant et aspirant à l’em¬ 
pire univers ne peut tous jours avoir ses aises. Dieu soit 
loué qu’estes venu, vous et vos gens saufs et entiers jus¬ 
ques au fleuve du Tigre 

— Mais, dist il, que faictr ce pendant la part de nostre 
armée qui desconfit ce villain humeux Grandgousier ? — Ilz 
ne chomment pas, dirent ilz; nous les rencontrerons tan- 
tost. Ilz vous ont prins Bretaigne, Normandie, Flandres, 
Haynault, Brabant, Artoys, Hollande, Selande : ilz ont 
passé le Khein par sus le ventre des Suisses et Lansque¬ 
nets, et part d’entre eux ont dompté Luxembourg, Lor- 


(1) Hâte-toi lentement. 

(2) Armée. 




PICROCHOLE 


35 


raine, la Champaigne, Savoye jusques à I-yon: auquel lieu 
ont trouvé vos garnisons retournans des conquestes na¬ 
vales de la mer Méditerranéen Et se sont réassemblés en 
Bohême, après avoir mis à sac Souabe, Wurtemberg, Ba- 
vieres, Austriche, Moravie, et Stirie. Puis ont donné fiè¬ 
rement ensemble sus Lubek, Norwège, Sweden Rich, Dace, 
Gotthie, Engroneland, les Estrelins, jusques à la mer Gla¬ 
ciale. Ce faict, conquesterent les isles Orchades, et subju¬ 
guèrent Escosse, Angleterre et Irlande. De là, navigans par 
la mer sabuleuse (1) et par les Sarmates, ont vaincu et 
dompté Prussie, Polonie, Lithuanie Russie, Valachie, la 
Transsilvane, Hongrie, Bulgarie, Turquie, et sont à Cons¬ 
tantinople. — Allons nous, dist Picrochole, rendre à eux 
le plus tost, car je veulx estre aussi empereur de Trebi- 
zonde. 

« Ne tuerons nous pas tous ces chiens Turcs et Mahu- 
metistes ? — Que diable, dirent ilz, ferons nous donc? Et 
donnerez leurs biens et terres à ceux qui vous auront servy 
honnestement. — La raison, dist il, le veut, c’est équité. 
Je vous donne la Carmaigne, Surie, et toute la Palestine. 

— Ha, dirent ilz, sire, c’est du bien de vous, grand mercy. 
Dieu vous fasce bien tousjours prospérer. » 

Là présent estoit un vieux gentilhomme, éprouvé en di¬ 
vers hazars, et vray routier de guerre, nommé Echepron, 
lequel, oyant ces propos, dist: « J’ai grahd peur que toute 
ceste entreprinse sera semblable à la farce du pot au 
laict, duquel un cordouanier (2) se faisoit riche par resve- 
rie; puis le pot cassé, n’eut de quoy disner. Que préten¬ 
dez vous par ces belles conquestes? Quelle sera la fin de 
tant de travaux et traverses? — Ce sera, dist Picrochole, 
que nous, retournés, reposerons à nos aises. » Dont dist 
Echepron: « Et si par cas jamais n’en retournez? Car le 
voyage est long et périlleux. N’est ce pas mieulx que des 
maintenant nous reposons, sans nous mettre en ces hazars? 

— O ! dist Spadassin, par Dieu, voicy un beau resveux ; 
mais allons nous cacher au coing de la cheminée; et là pas¬ 
sons avec les dames nostre vie et nostre temps à enfiler des 


(1) Sablonneuse. 

(2) Cordoue, où l’on faisait des cuirs célèbres, d’où cordouanier, cor¬ 
donnier. 




36 


RABELAIS * 


perles, ou à filer comme Sardanapalus. Qui ne s’adventure 
n’a cheval ny mule, ce dist Salomon. — Qui trop, dist 
Echepron, s’adventure — perd cheval et mule, respondit 
Malcon. 

— Baste, dist Picrochole, passons oultre. Je ne crains 
que ces diables de légions de Grandgousier : ce pendant que 
nous sommes en Mésopotamie, s’ilz nous donnoient sus la 
queue, quel remede? — Très bon, dist Merdaille, une belle 
petite commission, laquelle vous enverrez aux Mosocovites, 
vous mettra en camp pour un moment quatre cens cinquante 
mille combattans d’élite. O si vous m’y faites vostre lieu¬ 
tenant, je tuerois un pigne pour un mercier 1 Je mors, je 
rue, je frappe, j’attrape, je tue, je renie. — Sus, sus, dist 
Picrochole, qu’on despesche tout, et qui m’aime me suive. » 

L'affaire en effet n'alla pas toute seule, bien avant 
d'être en Mésopotamie et même d'avoir quitté la France, 
les légions de Grandgousier « donnèrent sur la queue » de 
l'armée de Picrochole. Il fut défait. TJn moine, frère 
Jean des Entommeures, se signala par sa valeur et devint 
l'ami de Grandgousier et de Gargantua qui pour lui firent 
bâtir la fameuse abbaye de Thélème où n'entraient : 

. hypocrites, bigots, 

Vieux matagots, marmiteux borsouflés 
Tl aires, cagots, cafars empantouflés. 


COMMENT ESTOIENT REIGLÉS LES THELÉMITES A LEUR MANIÈRE 
DE VIVRE 

Toute leur vie estoit employée, non par lois, statuts ou 
reigles, mais selon leur vouloir et franc arbitre. Se ie- 
voient du lict quand bon leur sembloit, beuvoient, man- 
geoient, travailloient, dormoient quand le désir leur ve- 
noit. Nul ne les éveilloit, nul ne les forçoit ny à boire, 
ny à manger, ni à faire chose aultre quelconque. Ainsi 
l’avoit estably Gargantua. En leur reigne n’estoit que 
ceste clause : 

FAIS CE QUE VOUDRAS, 

parce que gens libérés, bien nés, bien instruicts, conver- 
sans en compaignies honnestes, ont par nature un instinct 




COMMENT ÉTAIENT KEIGLÉS LES THÉLÉMITES 


37 


et aiguillon qui tous jours les pousse à faiets vertueux, et 
retire de vice : lequel ilz nommoient honneur. Iceux, quand 
par vile subjection et contraincte sont déprimés et asser¬ 
vis, détournent la noble affection par laquelle à vertu fran¬ 
chement tendoient, à déposer et enfraindre ce joug de 
servitude. Car nous entreprenons tous jours choses défen¬ 
dues, et convoitons ce que nous est dénié. 

Par ceste liberté, entrèrent en louable émulation de faire 
tous ce qu’à un seul voyoient plaire. Si quelqu’un ou quel¬ 
qu’une disoit: « Beuvons », tous beuvoient. Si disoit: 
« Jouons », tous jouoient. Si disoit: « Allons à l’esbat 
aux champs », tous y alloient. Si c’estoit pour voiler où 
chasser, les dames, montées sus belles haquenées, avec leur 
palefroy guerrier, sus le poing mignonnement engantelé 
portoient chascune ou un esparvier, ou un laneret, ou un 
esmerillon ; les hommes portoient les aultres oiseaux. 

Tant noblement estoient apprins qu’il n’estoit entre eux 
celuy ny celle qui ne sceust lire, escrire, chanter, jouer 
d’instrumens harmonieux, parler de cinq à six langages, 
et en iceux composer, tant en carme qu’en oraison solue. 
Jamais ne furent vus chevaliers tant preux, tant gallans, 
tant dextres à pied et à cheval, plus verds, mieulx re¬ 
muons, mieulx manians tous bastons, que là estoient. Ja¬ 
mais ne furent veues dames tant propres, tant mignonnes, 
moins fascheuses, plus doctes à la main, à l’aguille, à tout 
acte muliebre honneste et libre, que là estoient. Par ceste 
raison, quand le temps venu estoit que aucun d’icelle 
abbaye, ou à la requeste de ses parens, ou pour aultre 
cause, voulut issir hors, avec soy il emmenoit une des 
dames, celle laquelle l’auroit prins pour son dévot; et es¬ 
taient ensemble mariés. Et, si bien avoient vescu à TÏÏe- 
leme en dévotion et amitié, encore mieulx la continuoient 
ils en mariaige ; d’autant s’entre-aimoient ils à la fin de 
leurs jours, comme le premier de leurs noces. 



LIVRE II - PANTAGRUEL 


La noble Badebec, femme de Gargantua , mourut en 
donnant le jour à Pantagruel. 

Dû DUEIL QUE MENA GARGANTUA DE LA MORT DE SA FEMME 
BADEBEC 

Quanti Pantagruel fut né, qui fut bien esbahy et per- 
plex ? Ce fut Gargantua son père : car, voyant d’un coste 
sa femme Badebec morte, et de l’aultre son fils Panta¬ 
gruel né, tant beau et grand, il ne sçavoit que dire ny 
que faire. Et le double qui troubloit son entendement es- 
toit assavoir s’il devoit pleurer pour le dueil de sa femme, 
ou rire pour la joie de son fils. D’un costé et d’aultre, il 
avoit arguments sophistiques qui le suffoquoient, car il 
les faisoit très bien in modo et figura , mais il ne les pou- 
voit résoudre. Et, par ce moyen, demeuroit empestré 
comme la souris empeignée, ou un milan prins au lacet. 

« Pleureray je? disoit-il; ouy, car, pourquoy? Ma tant 
bonne femme est morte, qui estoit la plus cecy, la plus cela 
qui fust au monde. Jamais je ne la verray, jamais je n’en 
recouvreray une telle : ce m’est une perte inestimable î O 
mon Dieu, que t’avois je faict pour ainsi me punir? Que 
ne m’envoyas tu la mort à moy premier qu’à elle? car 
vivre sans elle ne m’est que languir. Ha, Badebec, ma mi¬ 
gnonne, m’amie, mon petit con (toutesfois elle en avait 
bien trois arpens et deux sexterées), ma tendrette, ma bra¬ 
guette, ma savate, ma pantoufle, jamais je ne te verray. 
Ha, pauvre Pantagruel, tu as perdu ta bonne mere, ta 
douce nourrice, ta dame très aimée. Ha, fausse mort, tant 
tu m’es malivole, tant tu m’es oultrageuse, de me tollir (1) 
celle à laquelle immortalité appartenoit de droit. » 

Et, ce disant, pleuroit comme une vache, mais tout sou¬ 
dain, rioit comme un veau, quand Pantagruel luy venoit 
en mémoire. « Ho, mon petit fils, disoit-il, mon coillon, mon 


(1) Enlever. 



DU DUEIL QUE MENA GARGANTUA 


39 


peton, que tu es joly ! Et tant je suis tenu à Dieu de ce 
qu’il m’a donné un si beau fils, tant joyeux, tant riant,, 
tant joly. Ho, ho, ho, ho, que je suis aise ! beuvons ho ! 
laissons toute melancholie; apporte du meilleur, rince les 
verres, boute la nappe, chasse ces chiens, souffle ce feu, 
allume ceste chandelle, ferme ceste porte, taille ces soupes, 
envoyé ces pauvres, baille leur ce qu’ils demandent; tiens, 
ma robe, que je me mette en pourpoint pour mieulx fes¬ 
toyer les commères. » 

Ce disant, ouyt la letanie et les mémentos des pretres qui 
portoient sa femme en terre ; dont laissa son propos, et tout 
soubdain fut ravi ailleurs, disant : « Seigneur Dieu, faut il 
que je me contriste encore? Cela me fasche, je ne suis; 
plus jeune, je deviens vieux, le temps est dangereux; je 
pourray prendre quelque fievre : me voy là affolé. Foy de 
gentilhomme, il vault mieulx pleurer moins, et boire da¬ 
vantage. Ma femme est morte, et bien, par Dieu (da ju- 
randi), je ne la resusciteray pas par mes pleurs : elle est 
en paradis pour le moins, si mieux n’est : elle prie Dieu 
pour nous, elle est bien heureuse, elle ne se soucie plus de 
nos miseres et calamités. Autant nous en pend à l’œil. Dieu 
gard le demourant ! Il me fault penser d’en trouver une 
aulire. 

« Mais voicy que vous ferez, dist il aux sages femmes 
(où sont elles? Bonnes gens, je ne vous peux voir): allez 
à l’enterrement d’elle, et ce pendant je berceray icy mort 
fils, car je me sens bien fort altéré, et serois en danger de 
tomber malade ;mais beuvez quelque bon traict devant: car 
vous vous en trouverez bien, et m’en croyez sus mon hon¬ 
neur. » A quoy obtemperans, allèrent à l’enterrement et 
funérailles, et le pauvre Gargantua demeura à l’hostel. Et 
ce pendant fit l’epitaphe pour estre engravé en la manière* 
que s’ensuit : 

Elle en mourut, la noble Badebec, 

Du mal d’enfant, qui tant me sembloit nice : 

Car elle avoit visaige de rebec (1), 

Corps d’Espagnole, et ventre de Souisset 


(1) On gravait des figures sur les violons de ce nom„ 



40 


RABELAIS 


Priez à Dieu qu’à elle soit propice, 

Luy pardonnant, s’en riens ou]trépassa 
Cy gist son corps, lequel vesquit sans vice, 

Et mourut l’an et jour que trespassa. 

Pantagruel , venu à Paris 'pour y étudier , fit connaissance 
de Panurge « lequel il aima toute sa vie ». 

Avant de lire les mœurs et conditions de ce dernier , écou¬ 
tons en tout bien tout honneur une histoire rabelaisienne 
fortement épicée. 


LE LION, LE RENARD ET LA VIEILLE 

« Au temps que les betes parloient (il n’y a pas trois 
jours) un pauvre lyon, par la foret de Bievre se promenant 
et disant ses menus suffrages, passa par dessous un arbre, 
auquel estoit monté un villain charbonnier pour abatre du 
bois. Lequel, voyant le lyon, luy jetta sa cognée, et le 
blessa énormément en une cuisse. Dont le lyon, cloppant 
tant courut et tracassa par la forest, pour trouver aide, 
qu’il rencontra un charpentier lequel volontiers regarda sa 
playe, la nettoya le mieulx qu’il put, et l’emplit de 
mousse, luy disant qu’il esmouchast bien sa playe, que les 
mousches n’y fissent ordure, attendant qu’il iroit chercher 
de l’herbe au charpentier. Ainsi le lyon, guery, se pour- 
menoit par la foret, à quelle heure une vieille sempiter- 
neuse ebuschetoit, et amassoit du bois par ladicte foret; 
laquelle, voyant le lyon venir, tomba de peur à la ren¬ 
verse en telle façon que le vent luy renversa sa robe, cotte 
et chemise, jusques au dessus des espaules. Ce que voyant, 
le lyon accourut de pitié, voir si elle s’estoit faict aucun 
mal, et, considérant son comment a nom, dist : « O pau- 
« vre femme, qui t’a ainsi blessée? » et, ce disant, apper- 
ceut un renard, lequel il appella, disant : « Compere re- 
« nard, hau cza, cza, et pour cause. » 

« Quand le renard fut venu, il luy dist: « Compere, 

« mon amy, l’on a blessé ceste bonne femme icy entre les 
« jambes bien villainement, et y a solution de continuité 
« manifeste ; regarde que la playe est grande, depuis le 



LE LION, LE RENAUD ET LA VIEILLE 41 

« cul jusques au nombril; mesure quatre, mais bien cinq 
« empans et demy. C’est un coup de cognée ; je me doubte 
« que la playe soit vieille. Pourtant, afin que les mous- 
« ches n’y prennent, esmouche la bien fort, je t’en prie, 
« et dedans et dehors : tu as bonne queue et longue ; es¬ 
te mouche, mon amy, esmouche, je t’en supplie, et cepen- 
« dant je vais quérir de la mousse pour y mettre. Car 
« ainsi nous fault il secourir et aider l’un l’aultre, Dieu 
« le commande. Esmouche fort, ainsi, mon amy, esmouche 
« bien : car ceste playe veult estre esmouchée souvent, 
« aultrement la personne ne peut estre à son aise. Or 
« esmouche bien, mon petit compere, esmouche; Dieu t’a 
« bien pourveu de queue, tu l’as grande et grosse à l’ad- 
« venant, esmouche fort, et ne t’ennuye point. Un bon 
« esmoucheteur qui, en esmouchetant continuellement, es- 
« mouche de son mouschet, par mousches jamais esmouchë 
« ne sera. Esmouche,couillaud,esmouche, mon petit bedeau, 
« je n’arresteray guères. » 

Puis va chercher force mousse, et quand il fut quelque 
peu loing, il s’escria, parlant au renard : « Esmouche bien 
« tous jours, compere, esmouche, et ne te fasche jamais de 
« bien esmoucher; par Dieu, mon petit compere, je te 
« feray estre à gages esmoucheteur de la reyne Marie ou 
« bien de don Pietro de Castille. Esmouche seulement, es- 
« mouche, et rien de plus. » Le pauvre renard esmouchait 
fort bien et deçà et de là, et dedans et dehors; mais la 
fausse vieille vesnoit et vessoit puant comme cent diables. 
Le pauvre renard estoit bien mal à son aise, car il ne 
sçavoit de quel costé se virer pour évader le parfum des 
vesses de la vieille; et, ainsi qu’il se tournoit, il vit que 
au derrière estoit encor es un aultre pertuis, non si grand 
que celuy qu’il esmouchoit, dont luy venoit ce vent tant 
puant et infect. Le lyon finablement retourne, portant de 
mousse plus que n’en tiendroient dix et huit balles, et 
commença en mettre dedans la playe, avec un baston qu’il 
apporta, et y en avoit ja bien mis seize balles et demie, 
et s’esbahyssoit : « Que diable ! ceste playe est parfonde : 
« il y entreroit de mousse plus de deux charretées ; et 
« bien... puis que Dieu le veut. » Et tousjours fourroit 
dedans; mais le renard l’ad visa : « O compere lyon, mon 

5 


42 


RABELAIS 


« amy, je te prie, ne mets icy toute la mousse, gardes en 
« quelque peu, car il y a encores icy dessous un aultre 
« petit pertuis, qui put comme cinq cens diables: j’en 6uis 
« empoisonné de l’odeur, tant il est punais. » 


DES MŒURS ET CONDITIONS DE PANURGE 

Panurge estoit de stature moyenne, ny trop grand, ny 
trop petit, et a voit le nez un peu aquilin, fait à manche 
de rasoir, et pour lors estoit de l’aage de trente et cinq 
ans ou environ, fin à dorer comme une dague de plomb, 
bien galant homme de sa personne, sinon qu’il estoit 
quelque peu paillard et subject de nature à une malàdie 
qu’on appelloit en ce temps là 

Faute d’argent, c’est douleur sans pareille. 

Toutesfois, il avoit soixante et trois manières d’en trou¬ 
ver tousjours à son besoin, dont la plus honorable et la 
plus commune estoit par façon de larrecin furtivement 
faict. Malfaisant, pipeur, beuveur, bateur de pavés, ri- 
bleur (1), s’il en estoit en Paris; 

Au demourant, le meilleur fils du monde. 

Et toujours machinoit quelque chose contre les sergens 
et contre le guet. 

A l’une fois, il assembloit trois ou quatre bons rustres, 
les faisoit boire comme templiers sur le soir; après les 
menoit au dessous de Saincte Geneviefve, ou auprès du 
college de Navarre, et, à l’heure que le guet montoit par 
là (ce que il cognoissoit en mettant son espée sus le pavé, 
et l’oreille auprès, et lorsqu’il oyoit son espée bransler, 
c’estoit signe infaillible que le guet estoit prés), à l’heure 
donc, luy et ses compaignons prenoient un tombereau, et 
luy bailloient le bransle, le ruant de grande force contre 
la vallée, et ainsi mettoient tout le pauvre guet par terre, 


(1) Coureur. 




MŒURS ET CONDITIONS DE PANURGE 


43 


comme porcs, puis s’enfuyoient de l’aultre costé : car, en 
moins de deux jours, il sceut toutes les rues, ruelles et 
traverses de Paris, comme son Deus det . 

A l’aultre fois faisoit, en quelque belle place, par où 
ledict guet debvoit passer, une trainée de poudre de 
canon, et, à l’heure que passoit, mettoit le feu dedans, et 
puis prenoit son passe temps à voir la bonne grâce qu’ils 
avoient en fuyant, pensans que le feu Sainct Antoine ies 
tint aux jambes. 

Et, au regard des pauvres maistres es ars et théologiens, 
il les persecutoit sur tous aultres. Quand il rencontroit 
quelqu’un d’entre eux par la rue, jamais ne failloit de 
leur faire quelque mal, maintenant leur mettant un estronc 
dedans leurs chaperons à bourlet, maintenant leur atta¬ 
chant de petites queues de renard ou des oreilles de liè¬ 
vres par derrière, ou quelque aultre mal. 

Un jour, que l’on avoit assigné à tous les théologiens de 
se trouver en Sorbone pour grabeler (1) les articles de la 
foy, il fit une tartre bourdonnoise, composée de force 
de ails, de galbanum, de assa fœtida , de castoreum, d’es- 
troncs tous chaux, et la destrempit en sanie de bosses 
chancreuses ; et, de fort bon matin, en gressa et oignit 
théologal ement tout le treillis de Sorbone, en sorte que 
le diable n’y eust pas duré. Et tous ces bonnes gens ren- 
doient là leurs gorges devant tout le monde, comme s’ils 
eussent escorché le renard, et en mourut dix ou douze 
de peste, quatorze en furent ladres (2), dix et huit en fu¬ 
rent pouacres (3), et plus de vingt et sept en eurent la 
verole; mais il ne s’en soucioit mie. 

Et portoit ordinairement un fouet sous sa robe, duquel 
il fouettoit sans rémission les pages qu’il trouvoit por- 
tans du vin à leurs maistres, pour les avanger d’aller. 

En son saye avoit plus de vingt et six petites bougettes 
et fasques (4), toujours pleines, l’une d’un petit d’eau 
de plomb, et d’un petit Cousteau affilé comme une aiguille 


(1) Examiner. 

(2) Lépreux. 

(3) Plein d’ulcères» 

(4) Pochettes. 




44 


RABELAIS 


de peletier, dont il eoupoit les bourses; l’aultre, de ai- 
grest (1) qu’il jettoit aux yeulx de ceux qu’il trouvoit ; 
l’aultre, de glaterons empennés (2) de petites plumes d’oi¬ 
sons, ou de chappons, qu’il jettoit sur les robes et bonnets • 
des bonnes gens et souvent leur en faisoit de belles cornes, 
qu’ilz portoient par toute la ville, aucunes fois toute leur 
vie 

En l’aultre, un tas de cornetz tous pleins de pulces et 
de poux, qu’il empruntait des guenaux de Sainct Inno¬ 
cent, et les jettoit, avec belles petites cannes ou plumes 
dont on escrit, sur les collets des plus sucrées damoiselles 
qu’il trouvoit, et mesmement en l’eglise : car jamais ne 
se mettoit au cœur au haut, mais toujours demouroit en 
la nef entre les femmes, tant à la messe, à vespres, comme 
au sermon. 

En l’autre, force provision de haims (3) et claveaux (4), 
dont il accouploit souvent les hommes et les femmes, en 
compaignies où ils estoient serrés, et mesmement celles 
qui portoient robes de tafetas armoisy ; et, à l’heure qu’elles 
se vouloient départir, elles rompaient toutes leurs robes. 

En l’aultre, un fouzil (5) garny d’esmorche, d’allumet¬ 
tes, de pierre à feu, et tout aultre appareil à ce requis. 

En l’autre, deux ou troys mirouers ardens dont il fai¬ 
soit enrager aucunes fois les hommes et les femmes, et 
leur faisoit perdre contenance à l’eglise : car il disoit qu’il 
n’y avoit qu’un antistrophe entre Femme Folle à la Messe 
et Femme Molle à la Fesse. 

En l’aultre, avoit provision de fil et d’aiguilles, dont il 
faisoit mille petites diableries. 

Une fois, à l’issue du palais, à la grand salle, lorsqu’un 
cordelier disoit la messe de Messieurs, il luy aida à soy 
habiller et revestir ; mais en l’accoustrant, il luy cousit 
l’aulbe avec sa robe et chemise, et puis se retira quand 
Messieurs de la court vindrent s’asseoir pour ouir icelle 


(1) Verjus... 

(2) Grateron (plante, garni de). 

(3) Hameçons. 

(4) Clous recourbés. 

(5) Briquet. 



MŒURS ET CONDITIONS DE PANURGE 


45 


messe. Mais, quand ce fust Vite missa est, que le pauvre 
frater voulut se desvestir son aulbe, il emporta ensemble 
et habit, et chemise, qui estoient bien cousuz ensemble; 
et se rebrassa jusques aux espaules, monstrant son calli- 
bistris à tout le monde, qui n’estoit pas petit sans doubte. 
Et le frater tous jours tiroit; mais tant plus se descouvroit 
il, jusques à ce qu’un de Messieurs de la court dist : « Et 
quoy, ce beau pere nous veult il icy faire l’offrande et 
baiser son cul? le feu Sainct Antoine le baise! » Dès lors 
fut ordonné que les pauvres beaux peres ne se despouille- 
roient plus devant le monde, mais en leur sacristie, mes- 
mement (1) en presence des femmes : car ce leur seroit 
occasion du péché d’envie. 

Et le monde demandoit pourquoy est ce que ces fratres 
a voient la couille si longue. Ledict Panurge solut très bien 
le problesme, disant : « Ce qui fait les oreilles des asnes si 
grandes, c’est parce que leurs meres ne leur mettoient point 
de béguin en la teste : comme dit UAlliaco en ses Suppo¬ 
sitions. A pareille raison, ce qui fait la couille des pauvres 
beaux peres si longue, c’est qu’ilz ne portent point de 
chausses foncées, et leur pauvre membre s’estend en li¬ 
berté à brfde avallée, et leur va ainsi triballant sur les 
genoux, comme font les patenostres aux femmes. Mais la 
cause pourquoy ils l’avoient gros à l’equipolent, c’est qu’en 
ce triballement les humeurs du corps descendent audict 
membre : car, selon les légistes, agitation et motion con¬ 
tinuelle est cause d’attraction. 

Item, il avoit une aultre poche pleine de alun de plume, 
dont il jettoit dedans le dos des femmes qu’il voyoit les 
plus acrestées (2), et les faisoit despouiller devant tout Te 
monde; les aultres danser comme jau (3) sus breze, ou 
bille sur tabour; les aultres courir les rues, et luy après 
couroit, et, à celles qui se despouilloient il mettoit sa cappe 
sur le dos, comme homme courtois et gracieux. 

Item, en une aultre, il avoit une petite guedoufle (4) 
pleine de vieille huille, et, quand il trouvoit ou femme 


(1) Particulièrement. 

(2) Pimpantes. 

(3) Coq. 

(4) Bouteille. 



46 


RABELAIS 


ou homme qui eust quelque belle robe, il leur engraissoit 
et gastoit tous les plus beaux endroits, sous le semblant 
de les toucher et dire : « Voicy de bon drap, voicy bon 
satin, bon tafetas, madame; Dieu vous doint ce que vostre 
noble cœur desire : vous avez robe neufve, nouvel amy ; 
Dieu vous y maintienne ! » Ce disant, leur mettoit la main 
sur le collet, ensemble le male tache y demouroit perpé¬ 
tuellement, 

Si énormément engravée 
En l’âme, en corps, et renommée, 

Que le diable ne l’eust ostée. 

Puis à la fin leur disoit : « Madame, donnez vous garde de 
tomber, car il y a icy un grand et salle trou devant vous. » 
En une aultre, il a voit .tout plein de euphorbe pulvérisé 
bien subtilement, et là dedans mettoit un mouschenez 
beau et bien ouvré, qu’il avoit desrobé à la belle lingere 
du Palais, en luy ostant un poul dessus son sein, lequel 
toustesfois il y avoit mis. Et, quand il se trouvoit en com- 
paignie de quelques bonnes dames, il leur mettoit sus le 
propos de lingerie, et leur mettoit la main au sein, deman¬ 
dant : « Et cet ouvrage, est il de Flandres, ou de Hay- 
nault? » Et puis tiroit son mouschenez, disant: « Tenez, 
tenez, voyez en cy de l’ouvraige; elle est de Foutignan 
ou de Foutarabie. » Et le secouoit bien fort à leurs nez, 
et les fesoit esternuer quatre heures sans repos. Cepen¬ 
dant il petoit comme un roussin, et les femmes se rioient, 
luy disans: « Comment, vous petez, Panurge? — Non 
fais, disoit-il, madame; mais je accorde au contrepoint de 
la musique que vous sonnez du nez. » 

En T aultre, un daviet (1), un pellican (2), un crochet, 
et quelques aultres ferremens, dont il n’y avoit porte nv 
coffre qu’il ne crochetast. 

En l’aultre, tout plein de petits gobelets, dont il jouoit 
fort artificiellement : car il avoit les doigts faicts à la 
main comme Minerve, ou Arachné, et avoit aultrefois crié 


(1) Pince. 

(2) Instrument de dentiste 


COMMENT PANTAGRUEL PARTIT DE PARIS 


47 


le theriacle. Et quand il changeoit un teston ou quelque 
aultre piece, le changeur eust esté plus fin que maistre 
Mouche si Panurge n’eust faict esvanouir à chascune fois 
cinq ou six grands blancs, visiblement, appertement, ma¬ 
nifestement, sans faire lésion ne blessure aucune, dont 
le changeur n’en eust senty que le vent. 


COMMENT PANTAGRUEL PARTIT DE PARIS, OYANT NOUVELLES 

QUE LES DIPSODES ENVAHISSOIENT LE PAYS DES AMAUROTES, 

ET LA CAUSE POURQUOY LES LIEUES SONT TANT PETITES 
EN FRANCE 

Peu de temps après, Pantagruel ouit nouvelles que son 
pere Gargantua avoit esté translaté au pays des Phées 
par Morgue, comme fut jadis Ogier et Artus; ensemble 
que, le bruit de sa translation entendu, les Dipsodes es- 
toient issuz de leurs limites, et avoient gasté un grand 
pays de l’Utopie, et tenoient pour lors la grande ville des 
Amaurotes assiégée. Dont partit de Paris sans dire à Dieu 
à nully, car l’affaire requeroit diligence, et vint à Rouen. 

Or, en cheminant, voyant Pantagruel que les lieues de 
France estoient petites par trop, au regard des aultres 
pays, en demanda la cause et raison à Panurge, lequel luy 
dist une histoire que met Marotus du Lac, monachus, es 
gestes des roys de Canarre, disant que : 

« D’ancienneté, les pays n’estoient distincts par lieues, 
miliaires, stades, ny parasanges, jusque® à ce que le roy 
Pharamond les distingua, ce qui fut faict en la maniéré 
que s’ensuit: car il print dedans Paris cent beaux jeunes 
et gallans compaignons bien délibérés, et cent belles garses 
picardes, et les fit bien traicter, et bien panser par huit 
jours, puis les appella ; et à chascun bailla sa garse, avec 
force argent pour les despens, leur faisant commandement 
qu’ils allassent en divers lieux par cy et par là. Et, à 
tous les passaiges qu’ils biscoteroient leurs garses, qu’ils 
missent une pierre, et ce seroit une lieue. Ainsi les com¬ 
paignons joyeusement partirent, et, pour ce qu’ilz estoient 
frais et de séjour, ilz fanfreluchoient à chasque bout de 



48 


RABELAIS 


champ, et voylà pourquoy les lieues de France sont tant 
petites. 

« Mais quand ilz eurent long chemin parfaict, et estoient 
ja las comme pauvres diables, et n’y avoit plus d’olif en 
ly caleil (1), ils ne belinoient si souvent, et se contentoient 
bien (j’entends quant aux hommes) de quelque meschante 
et paillarde fois le jour. Et voylà qui faict les lieues de 
Bretaigne, des Lanes (2), d’Allemaigne, et aultres pays plus 
esloignés, si grandes. Les aultres mettent d’aultres raisons ; 
mais celle là me semble la meilleure. 

A quoy consentit voluntiers Pantagruel. 

Partans de Rouen, arrivèrent à Hommefleur, où se mi¬ 
rent sur mer Pantagruel, Panurge, Epistemon, Eusthenes, 
et Carpalim. 

Pantagruel eut aisément raison de ses ennemis les géants. 
Ceci fut cause d'une singulière aventure qui arriva à 
Epistemon. 


COMMENT EPISTEMON, QUI AVOIT LA COUPPE TESTÉE (3), FUT 

GUERY HABILEMENT PAR PANURGE ET DES NOUVELLES DES 
DIABLES ET DES DAMNÉS 

Ceste desconfite gigantale parachevée, Pantagruel se reti¬ 
ra au lieu des flaccons, et appela Panurge et les aultres, 
lesquelz se rendirent à luy sains et saulves, excepté Eus¬ 
thenes, lequel un des géans avoit egraphigné quelque peu 
au visaige, ainsi qu’il l’esgorgetoit, et Epistemon, qui ne 
comparoit point. Dont Pantagruel fut si dolent qu’il se 
voulut tuer soy mesmes, mais Panurge luy dist : « Dea, 
seigneur, attendez un peu, et nous le chercherons entre 
les morts, et voirons la vérité du tout. » 

Ainsi donc comme ils cherchoient, ils le trouvèrent tout 
roide mort, et sa teste entre ses bras toute sanglante. Lors 
Eusthenes s’écria : c Ha ! male mort, nous as tu tollu le 
plus parfaict des hommes ! » A laquelle voix se leva Pan¬ 
tagruel, au plus grand dueil qu’on vit jamais au monde. 

(1) D’huile dans la lampe. 

(2) Landes. 

(3) La tête coupée. 





COMMENT EPISTEMON FUT GUERI 49 

Mais Panurge dist : « Enfans, ne pleurez goutte, il est 
encor es tout chault, je vous le guérir ay aussi sain qu’il 
fut jamais. » 

Ce disant print la teste, et la tint sur sa braguette 
cbauldement, afin qu’elle ne print vent. Eustbenes et Car- 
palim portèrent le corps au lieu où ils avoient banqueté, 
non par espoir que jamais guérit, mais afin que Panta¬ 
gruel le vist. Toutesfois, Panurge les reconfortoit, disant: 
« Si je ne le guerys, je veulx perdre la teste (qui est le 
gage d’un fol) ; laissez ces pleurs et me aidez. Adonc, 
nettoya très bien de beau vin blanc le col, et puis la teste, 
et y synapisa de pouldre de diamerdis, qu’il portoit tous- 
jours en une de ses fasques (1) ; après les oignit de je ne 
sçay quel oignement : et les ajusta justement vene contre 
vene, nerf contre nerf, spondyle contre spondyle, afin qu’il 
ne fust torty colly, car telles gens il haissoit de mort. Ce 
faict, luy fit à l’entour quinze ou seize points d’aguîlle, 
afin qu’elle ne tombast de rechief ; puis mit à l’entour un 
peu d’un unguent qu’il appeloit resuscitatif. 

Soudain Epistemon commença respirer, puis ouvrir les 
yeulx, puis baisler, puis esternuer, puis fit un gros pet 
de mesnage. Dont dist Panurge : « A ceste heure il est 
guery asseurement. » Et luy bailla à boire un verre d’un 
grand villain vin blanc, avec une roustie sucrée. En ceste 
façon fut Epistemon guery habilement, excepté qu’il fut 
enroué plus de trois semaines, et eut une toux seiche, dont 
il ne peult onques guérir, sinon à force de boire. 

Et là commença à parler, disant qu’il avoit veu les dia¬ 
bles, avoit parlé à Lucifer familièrement, et fait grand 
chere en enfer, et par les champs Elysées. Et asseuroit 
devant tous que les diables estoient bons compaignons. Au 
regard des damnés, il dist qu’il estoit bien marry de ce 
que Panurge l’avoit si tost revocqué en vie : « Car je 
prenois, dist-il, un singulier passetemps à les voir. — Com¬ 
ment? dist Pantagruel. — L’on ne les traicte, dist Epis¬ 
temon, si mal que vous penseriez : mais leur estât est 
changé en estrange façon. Car je vis Alexandre le Grand 
qui repetassoit de vieilles chausses, et ainsi gaignoit sa 
pauvre vie. 


(1) Pochettes. 


^Rstry 




50 


RABELAIS 


Xerces crioit la moustarde. 

Bomulus estoit saunier (1). 

Numa, cloutier. 

Tarquin, tacquin. 

Piso, paisant. 

Sylla, riveran (2). 

Cyre estoit vacher. 

Themistocles, verrier. 

Epaminondas, myraillier (3). 

Brute et Cassie, agrimenteurs (4). 

Demosthenes, vigneron. 

Cicéron, atizefeu. 

Fabie, enfileur de patenostres. 

Artaxerces, cordier. 

Enéas, meunier. 

Achilles, teigneux. 

Agamemnon, lichecasse (5). 

Ulysses, fauscheur. 

Nestor, harpailleur (6). 

Darie, cureur de retraictz. 

An eus Martius, gallefretier (7). 

Camillus, gallocher. 

Marcellus, esgousseur de febves. 

Drusus, trinquamelle (8). 

Scipion Africain crioit la lÿe en un sabot. 

Asdrubal estoit lanternier. 

Hannibal, cocquassier (9). 

Priam vendoit les vieux drapeaulx. 

Lancelot du Lac estoit escorcheur de chevaux mors. 

« Tous les chevaliers de la Table Bonde estoient pau¬ 
vres gaignedeniers, tir ans la rame pour passer les rivières 
de Cocyte, Phlegeton, Styx, Acheron et Lethé, quand mes- 

(1) Marchand de sel. 

(2) Batelier. 

(3) Miroitier. 

(4) Arpenteur. 

(5) Marmiton. 

(6) Voleur. 

(7) Goudronneur. 

(8) Fanfaron. 

(9) Cuisinier. 


COMMENT ÉPISTEMON FUT GTJERI 


51 


sieurs les diables se veulent esbattre sur l’eau, comme 
sont les bastelieres de Lyon et gondoliers de Venise. Mais, 
pour chascune passade, ilz n’en ont qu’une nazarde, et, sus 
le soir, quelque morceau de pain chaumeny (1). 

« Les douxe pers de France sont là et ne font rien que 
je aye veu, mais ilz gaignent leur vie à endurer force pla- 
meuses, chinquenaudes, alouettes et grans coups de poing 
sur les dents. 

Trajan estoit pecheur de grenoilles. 

Antonin, lacquais. 

Commode, gayetier (2). 

Pertinax, eschalleur de noix. 

Luculle, grillotier (3). 

Justinian, bimbelotier. 

Hector estoit fripesaulce. 

Paris estoit pauvre loqueteux. 

Achilles, boteleur de foin. 

Cambyses, mulletier. 

Artaxes, escumeur de potz. 

Néron estoit vielleux, et Fiérabras, son varlet; mais il 
luy faisoit mille maulx, et luy faisoit manger le pain bis, 
et boire vin poulsé; et luy mangeoit et beuvoit du meil¬ 
leur. 

Jules César et Pompée estoient goudronneurs de navires. 

Valentin et Orson servoient aux estuves d’enfer, et es¬ 
toient racletoretz (4). 

Giglan et Gauvain estoient pauvres porchiers. 

Geoffroy à la grand dent estoit allumetier. 

Godefroy de Billon, dominotier. 

Baudoin estoit manillier. 

Don Pietro de Castille, porteur de rogatons 

Morgant, brasseur de bière. 

Tïuon de Bordeaux estoit relieux de tonneaulx. 

Pyrrhus, souillart de cuisine (5). 

(1) Moisi. 

(2) Ouvrier en jais. 

(3) Rôtisseur. 

(4) Masseurs. 

(5) Laveur de vaisselle. 



52 


RABELAIS 


Antioche estoit ramonneur de cheminées. 

Romule estoit rataconneur de bobelins. 

Octavian, ratisseur de papier. 

Nerva, houssepaillier (1). 

Le pape Jules, crieur de petits pâtés ; mais il ne portoit 
plus sa grande et bougrisque barbe. 

Jean de Paris estoit gresseur de bottes. 

Artus de Bretaigne, degresseur de bonnets. 

Perceforest porteur de côtrets. 

Boniface pape huitiesme estoit escumeur de marmites. 
Nicolas pape tiers estoit papetier. 

Le pape Alexandre estoit preneur de ratz. 

Le pape Sixte, gresseur de verole 

— Comment ! dist Pantagruel, y a il des verolés de par 
de là? 

— Certes, dist Epistemon, je n’en vis onques tant; il 
y en a plus de cent millions. Car croyez que ceux qui n’ont 
eu la verole en ce monde cy l’ont en l’autre. 

— Cor Dieu, dist Panurge, j’en suis donc quitte. Car je 
y ai esté jusques au trou de-Gilbathar, et remply les bon¬ 
des de Hercules, et ay abatu des plus mures ! 

Ogier le Dannois estoit fourbisseur de harnois. 

Le roy Tigranes estoit recouvreur. 

Galien Restaure, preneur de taulpes. 

Les quatre filz Aymon, arracheurs de dents. 

Le pape Calixte estoit barbier de maujoinct. 

Le pape Urbain, croquelardon. 

Melusine estoit souillarde de cuisine. 

Matabrune, lavandière de buées 
Cléopatra, revenderesse d’oignons. 

Helene, courratiere de chambrières (2). 

Semiramis, espouilleresse de belistres. 

Dido vendoit des mousserons. 

Penthasilée estoit cressoniere. 

Lucresse, hospitalière. 


(1) Marmiton. 

(2) Revendeuse. 




COMMENT ÉPISTEMON FUT GUERI 


53 


Hortensia, filandiere. 

Livie, racleresse de verdet. 

« En ceste façon, ceux qui a voient esté gros seigneurs en 
ce monde icy, gaignoient leur pauvre meschante et paillarde 
vie là bas. Au contraire, les philosophes, et ceux qui avoient 
esté indigens en ce monde, de par de là estoient gros 
seigneurs en leur tour. Je vis Diogenes qui se prelassoit 
en magnificence, avec une grande robe de pourpre, et un 
sceptre en sa dextre; et faisoit enrager Alexandre le 
Grand, quand il n’avoit bien repetassé ses chausses, et le 
payoit en grands coups de baston. Je vis Epictete vestu ga- 
lantement à la françoise, sous une belle ramée, avec force 
damoiselles, se rigollant, beuvant, dansant, faisant en tous 
cas grand chere, et auprès de luy force escus au soleil. 
Au dessus de la treille estoient pour sa devise ces vers 
escrits : 

Saulter, danser, faire les tours, 

Et boire vin blanc et vermeil : 

Et ne faire rien tous les jours 
Que compter escus au soleil. 

« Lors qu’il me vit ; il me invita à boire avec luy cour¬ 
toisement, ce que je fis voluntiers, et choppinasmes théo- 
logalement. Cependant vint Cyrus luy demander un de¬ 
nier en l’honneur de Mercure, pour acheter un peu d’oi¬ 
gnons pour son souper. « Rien, rien, dist Epictete, je ne 
« donne point deniers. Tiens, marault, voylà un escu, sois 
« homme de bien. » Cyrus fut bien aise d’avoir rencontré 
tel butin. Mais les aultres coquins de rois qui sont là 
bas, comme Alexandre, Darie, et aultres, le desroberent la 
nuyt. Je vis Pathelin, thesorier de Rhadamanthe, qui mar- 
chandoit des petits pastés que crioit le pape Jules, et luy 
demanda combien la douzaine : « Trois blancs, dist le pape. 
— Mais, dist Pathelin, trois coups de barre ! Baille icy, 
villain, baille, et en va quérir d’aultres. » Et le pauvre 
pape s’en alloit pleurant; quand il fut devant son maistre 
pâtissier, luy dist qu’on luy avoit osté ses pastés. Adonc 


54 


RABELAIS 


le pâtissier luy bailla l’anguillade (1), si bien que sa peau 
n’eust rien vallu à faire cornemuses (2). 

« Je vis maistre Jehan le Maire, qui contrefaisoit du 
pape, et à tous ces pauvres rois et papes de ce monde 
faisoit baiser se3 pieds; et, en faisant du grobis (3), leur 
donnoit sa bénédiction, disant : « Gaignez les pardons, co¬ 
te quins, gaignez, ilz sont à bon' marché. Je vous absous 
« de pain et de soupe, et vous dispense de ne valoir ja- 
« mais rien. » Et appella Caillette et Triboulet, disant : 
« Messieurs les cardinaux, depeschez leurs bulles, à chas¬ 
te cun un coup de pau sus les reins. » Ce que fut faict in¬ 
continent. 

(1) Fouetter avec des lanières. 

(2) On a voulu voir là une satire de la vente des indulgences. 

(3) L’important. 



LE TIERS LIVRE 


Tout le Tiers Livre , un des meilleurs de Rabelais , roule 
sur cette importante question: à savoir si Panurge se doit 
marier ou non et s'il sera exposé un jour à souffrir quant à 
la conduite de sa femme. 

COMMENT PANURGE SE CONSEILLE A PANTAGRUEL POUR SAVOIR 
s’il SE DOIT MARIER 

Pantagruel rien ne replicquant, continua Panurge, et dist 
avec un profond souspir : « Seigneur, vous avez ma delibe¬ 
ration entendue, qui est me marier, si, de malencontre, 
n’estoient tous les trous fermés, clous et bouclés: je vous 
supplie, par l’amour que si long temps m’avez porté, dictes 
m’en vostre ad vis. 

— Puis, respondit Pantagruel qu’une fois en avez jetté 
le dez, et ainsi l’avez décrété et prins en ferme delibera¬ 
tion, plus parler n’en fault; reste seulement la mettre 
à execution. — Voire (1) mais, dist Panurge, je ne la vou- 
drois exécuter sans vostre conseil et bon ad vis. — J’en 
suis, respondit Pantagruél, d’advis et le vous conseille. 

— Mais, dist Panurge, si vous cognaissiez que mon meil¬ 
leur fut, tel que je puis demeurer, sans entreprendre cas 
de nouvelleté, j’aimerois mieulx ne me marier poinct. — 
Poinct donc ne vous mariez, respondit Pantagruel. — 
Voire mais, dist Panurge, voudriez vous qu’ainsi seulet 
je demeurasse toute ma vie, sans compaignie conjugale? 
Vous sçavez qu’il est escrit : Vce. soli! L’homme seul n’a 
jamais tel soûlas (2) qu’on voit entre gens mariés. — Ma¬ 
riez vous donc, de par Dieu, respondit Pantagruel. 

— Mais si, dist Panurge, ma femme me faisoit coqu, 
comme vous sçavez qu’il en est grande année, ce seroit 
assez pour me faire trespasser hors les gonds de patience. 
J’aime bien les coqus, et me semblent gens de bien et les 
hante voluntiers ; mais, pour mourir, je ne le voudrois estre. 


(1) Vraiment. 

(2) Contentement. 



56 


RABELAIS 


C’est un poinct qui trop me poingt. — Poinct donc ne vous 
mariez, respondit Pantagruel, car la sentence de Seneque 
est véritable hors toute exception : Ce qu’à auitruy tu auras 
faict, sois certain qu’aultruy te fera. — Dictes vous, de¬ 
manda Panurge, cela sans exception? — Sans exception, 
il le dit, respondit Pantagruel. — Ho ho, dist Panurge de 
par le petit diable, il entend en ce monde ou en l’aultre. 

« Voire mais, puisque de femme ne me veux passer en 
plus qu’un aveugle de baston (car il fault que le virolet 
trotte, aultrement vivre ne sçaurois), n’est ce le mieulx que 
je m’associe quelque honneste et preude femme, qu’ainsi 
changer de jour en jour, avec continuel danger de quel¬ 
que coup de baston, ou de la vérole pour le pire ? Car femme 
de bien onques ne me fut rien, et n’en desplaize à leurs 
mariz. — Mariez vous donc, de par Dieu, respondit Panta¬ 
gruel. 

— Mais si, dist Panurge, Dieu le vouloit, et advint que 
j’espousasse quelque femme de bien, et elle me battit, je 
serois plus que tiercelet de Job (1) si je n’enrageois pas 
tout vif. Car l’on m’a dict que ces tant femmes de bien ont 
communément mauvaise teste : aussi ont elles bon vinai¬ 
gre en leur ménagé. Je l’aurois encore pire, et luy bat- 
trois tant et trestant sa petite oye (ce sont bras, jambes, 
teste, poulmon, foye et râtelle), tant luy deschiqueterois ses 
habillements à bastons rompus, que le grand diole (2) en 
attendroit l’ame damnée à la porte. De ces tabus je me 
passerois bien pour ceste année, et content serois n’y entrer 
poinct. — Poinct donc ne vous mariez, respondit Panta¬ 
gruel. 

— Voire, mais, dist Panurge, estant en estât tel que je 
suis, quitte, et non marié. Notez que je dis quitte, en 
la male heure. Car, estant fort endeté, mes créditeurs ne 
seroient que trop soigneux de ma paternité. Mais, quitte et 
non marié, je n’ay personne qui tant de moy se souciast, et 
amour tel me portast qu’on dit estre amour conjugal. Et, 
si par cas tombois en maladie, traicté ne sero*' qu’au re¬ 
bours. Le sage dit: Là où n’est femme, j’entencu ^ere de 
familles et en mariage légitimé, le malade est en grand 


(1) Plus que parfaite créature. 

(2) Diable. 




SŒUR FESSUE 


57 


estrif (1). J’en ay veu claire expérience en papes, légats, 
cardinaux, evesques, abbés, prieurs, prestres et moines. Or 
là jamais ne m’auriez. — Mariez vous donc, de par Dieu, 
respondit Pantagruel. 

— Mais si, dist Panurge, estant malade et impotent au 
devoir de mariage, ma femme, impatiente de ma langueur, 
à aultruy s’abandonnoit, et non seulement ne me secourust 
au besoing, mais aussi se mocquast de ma calamité, et (que 
pis est) me derobast, comme j’ay veu souvent advenir, ce 
seroit pour m’achever de peindre et courir les champs en 
pourpoinct. — Poinct donc ne vous mariez, respondit Pan¬ 
tagruel. 

— Voire mais, dist Panurge, je n’aurois jamais autre¬ 
ment filz ne filles légitimés, auxquels j’eusse espoir mon 
nom et armes perpétuer ; esquelz je puisse laisser mes héri¬ 
tages et acquestz (j’en feray de beaux un de ces matins, 
n’en doubtez, et d’abondant seray grand retireur de ren¬ 
tes) ; avec lesquelz je me puisse esbaudir, quand d’ailleurs 
serois meshaigné (2), comme je voy journellement votre 
tant bénin et débonnaire pere faire avec vous, et font tous 
gens de bien en leur sérail et privé. Car quitte estant, 
marié non estant, estant par accident fasché, au lieu de me 
consoler, advis m’est que de mon mal riez. — Mariez vous 
donc, de par Dieu, » respondit Pantagruel. 


SŒUR FESSUE 

Ne pouvant tirer une réponse de Pantagruel, dont les 
conseils « ressemblent à la chanson du Ricochet », Panurge, 
perplexe, se décide à explorer le destin « par sorts virgi- 
lianes », c'est-à-dire en raisonnant sur des vers de Virgile 
pris au hasard, puis par songes. 

La sibylle de Panzourt, interrogée , n'ayant pas elle non 
plus donné de réponse suffisante, Panurge va consulter un 
muet de naissance. 

Nous détachons de ce chapitre le petit conte rabelaisien 
de sœur Fessue. 


(1) Peine. 

(2) Affligé. 


6 



58 


RABELAIS 


« Vous sçavez comment, à Brignoles, quand la nonnain 
sœur Fessue fut par le jeune briffaut dam Royddimet en- 
groissée, et, la groisse (1) conue, appellée par l’abbesse en 
chapitre, et arguée (2) de inceste, elle s’excusoit, allegant 
que ce n’avoit esté de son consentement, ce a voit esté par 
violence, et par la force du frer Royddimet. L’abbesse ré¬ 
pliquant, et disant : « Meschante, c’etoit au dortoir, pour- 
« quoy ne criois tu à la force? Nous eussions couru à ton 
« aide. » Respondit qu’elle n’osoit crier au dortoir, pour 
ce qu’au dortoir y a silence sempiternelle. « Mais, dist 
« l’abbesse, meschante que tu es, pourquoy ne faisois tu 
« signe à tes voisines de chambre? — Je, respondit la Fes- 
« sue, leurs faisois signes du cul tant que pouvois, mais 
« personne ne me secourut. — Mais, demanda l’abbesse, 
« meschante, pourquoy incontinent ne me le vins tu dire, 
« et l’accuser régulièrement? Ainsi eusse je faict, si le cas 
« me fut advenu, pour demonstrer mon innocence. — 
« Pource, respondit la Fessue, que, craignant demeurer en 
« péché et estât de damnation, de peur que ne fusse de 
« mort soudaine provenue, je me confes3ay à luy, avant 
« qu’il ne departist de la chambre ; et il me bailla en peni- 
« tence de non le dire ne déceler à personne. Trop énorme 
.( eust esté le péché, révéler sa confession, et trop detes- 
« table davant Dieu et les anges. Par adventure, eust ce 
« esté cause que le feu du ciel eust ars (3) toute l’abbaye, 
« et toutes fussions tombées en abisme avec Dathan et 
« Abiron. » 


COMMENT PANURGE PREND CONSEIL D’UN VIEIL POETE FRANÇOIS 
NOMMÉ RAMINAGROBIS 

Sur l’heure fut par eux chemin pris, et, arrivans au 
lcgis poëticque, trouvèrent le bon vieillard en agonie, avec 
maintien joyeux, face ouverte, et regard lumineux. 

Panurge, le saluant, luy mit au doigt medical de la main 
gauche, en pur don, un anneau d’or, en la pâlie duquel 


(1) Grossesse. 

(2) Accusée, 

(3) Brûlé. 





PANURGE PREND CONSEIL DE RAMINAGROBIS 


59 


estoit un saphyr orientai, beau et ample; puis, à l’imita¬ 
tion de Socrates, luy offrit un beau coq blanc, lequel, in¬ 
continent posé sur son lict, la teste) elevée, en grande alai- 
gresse, secoua son pennaige, puis chanta en bien hault ton. 
Cela faict, Panurge le requist courtoisement dire et expo¬ 
ser son jugement sus le doubte du mariage prétendu. 

Le bon vieillard commanda luy estre apporté ancre, 
plume et papier. Le tout fut promptement livré. Adonc 
escrivit ce que s’ensuit : 

Prenez la, ne la prenez pas. 

Si vous la prenez, c’est bien faict. 

Si ne la prenez en effect, 

Ce sera œuvre par compas 

Galloppez, mais allez le pas. 

Reculiez, entrez y de faict. 

Prenez la, ne... 

Jeûnez, prenez double repas, 

Defaictes ce qu’estoit refaict. 

Refaictes ce qu’estoit defaict. 

Souhaitez luy vie et trespas. 

Prenez la, ne... 

Puis leurs bailla en main, et leurs dist : « Allez, enfans, 
en la garde du grand Dieu des cieulx, et plus de cestuy 
affaire ne d’aultre que soit ne m’inquietez. J’ay, ce jour- 
d’huy, qui est le dernier et de mai et de moy, hors ma 
maison, à grande fatigue et difficulté, chassé un tas 
de villaines, immondes et pestilentes bestes, noires guar- 
res (1), fauves, blanches, cendrées, grivolées (2), lesquelles 
laisser ne me vouloient à mon aise mourir, et, par fraudu- 
lentes poinctures (3), gruppemens (4) harpiacques, impor¬ 
tunités frélonnicques, toutes forgées en l’officine de ne 
sçay quelle insatiabilité, me evoquoient (5) du doux pen- 
sement onquel je acquiesçais (6), contemplant, voyant et 



(1) Bizarre. 

(2) Tacheté. 

(3) Piqûre. 

(4) Chercher à happer. 

(5) Détourner. 

(6) S’abandonner. 


60 


RABELAIS 


ja touchant et goustant le bien et félicité que le bon Dieu 
a préparé à ses fideles et eslus, en l’aultre vie et estât 
d’immortalité. 

« Déclinez de leur voye, ne soyez à elles semblables, 
plus ne me molestez, et me laissez en silence, je vous 
supplie. » 


COMMENT PANURGE PATROCINE A l’ OR DRE DES FRATRES MENDIANS 

Issant de la chambre de Raminagrobis, Panurge comme 
tout effrayé dist : « Je croy, par la vertu Dieu, qu’il est 
heretique, ou je me donne au diable. Il mesdit des bons 
peres mendians cordeliers et jacobins, qui sont les deux 
hemispheres de la christienté, et par la gyrognomonyque 
circumbilivagination desquelz, comme par deux filopen- 
dules coelivages, tout l’autonomatic matagrabolisme de 
l'Eglise romaine, quand elle se sent emburelucoquée d’au¬ 
cun baragouinage d’erreur ou d’heresie, homocentricalement 
se trémoussé (1). Mais que par tous les diables luy ont 
faict les pauvres diables de capussins, et minimes? Ne 
sont-ils assez meshaignés (2), les pauvres diables? Ne sont- 
assez enfumés et perfumés de misere et de calamité, les 
pauvres haires, extraicts de ichthyophagie (3). Est il, 
frere Jean, par ta foy, en estât de salvation? Il s’en va, 
par Dieu, damné comme une serpe à trente mille hottées 
de diables. Mesdire de ces bons et vaillans pilliers d’église ! 
Appelez vous cela fureur poétique? Je ne m’en peux con¬ 
tenter : il peche villainement, il blasphémé contre la reli¬ 
gion. J’en suis fort scandalisé. — Je, dist frere Jean, 
ne m’en soucie d’un bouton. Ils mesdisent de tout le 
monde; si tout le monde mesdit d’eux, je n’y prétends 
aucun inter est. Voyons ce qu’il a escrit. » 

Panurge lut attentivement l’escriture du bon vieillard, 


(1) Voici l’explication de cette phrase d’après Moland : Par le circulaire 
tournoiement desquels, comme par deux contrepoids célestes, tout l’allé¬ 
gorique mécanisme de l’église romaine, quand elle se ? sent tourmentée 
d’aucun malaise d’erreur ou d’hérésie, se trémousse autour du même 
centre. » 

(2) Importunés. 

(3) Extraits de la contrée des mangeurs de poisson. 





PANURGE ET L’ORDRE DES FRÈRES MENDIANTS 61 

puis leur dist : « Il resve, le pauvre beuveur. Je l’excuse 
toutesfois. Je croy qu’il est prés de sa fin. Allons faire 
son epitaphe. Par la response qu’il nous donne, je suis 
aussi sage que onques puis ne fourneasmes nous (I). 
Escoute ça, Epistemon, mon bedon. Ne l’estimes tu pas 
bien résolu en ses responses? Il est, par Dieu, sophiste 
argut, ergoté et naïf. Je gaige qu’il est marrabais (2). 
Ventre boeuf, comment il se donne garde de mesprendre 
en ses paroles ! Il ne respond que par disjonctives. 

« Il ne peut ne dire vray. Car à la vérité d’icelles suffit 
l’une partie estre vraye. O quel patelineux ! Sainct Iago de 
Bressuire, en est il encores de l’eraige? (3). — Ainsi, res- 
pondit Epistemon, protestoit Tiresias, le grand vaticina- 
teur, au commencement de toutes ses divinations, disant 
apertement à ceux qui de luy prenoient ad vis : Ce que je 
diray adviendra ou n’adviendra poinct. Et est le style des 
prudens pronosticqueurs. — Toutesfois, dist Panurge, Juno 
luy creva les deux yeulx. — Voire, respondit Epistemon, 
par despit de ce qu’il a voit mieux sententié qu’elle sus le 
doubte proposé par Jupiter. 

— Mais, dist Panurge, quel diable possédé ce maistre 
Raminagrobis, qui, ainsi, sans propos, sans raison, sans 
occasion, mesdit des pauvres beats jacobins, mineurs, et 
minimes? J’en suis grandement scandalisé, je vous affie, 
et ne m’en peux taire. Il a griefvement péché. Son asne 
s’en va à trente mille panerées (4) de diables. 

— Je ne vous entends poinct, respondit Epistemon. Et 
me scandalisez vous mesmes grandement, interprétant per¬ 
versement des fratres mendians ce que le bon poëte disoit 
des bestes noires, fauves et aultres. Il ne l’entend selon 
mon jugement, en telle sophistique et phantasticque allé¬ 
gorie. Il parle absolument et proprement des pusses, pu¬ 
naises, cirons, mousches, culices, et aultres telles bestes : 
lesquelles sont unes noires, aultres fauves, aultres cen- 


(1) Terme de boulangerie, c. à. d. aussi bien cuit que jamais nous en 
mîmes au four. 

(2) Maure. 

(3) Race. 

(4) Pleins paniers. 



62 


RABELAIS 


drees, aultres tannées et basanées ; toutes importunes, ti- 
ranniques, et molestes, non es malades seulement, mais 
aussi à gens sains et vigoureux. Par adventure a-t-il des 
ascarides (1), lumbriques, et vernies dedans le cors. Par 
adventure patist il (comme est en Egypte et lieux confins 
de la mer Erythrée chose vulgaire et usitée) es bras ou 
jambes quelque poincture de draconneaulx grivolés (2), que 
les Arabes appellent vents meden. Vous faites mal autre¬ 
ment exposant ses paroles. Et faites tort au bon poëte 
par detraction, et es dicts fratres par imputation de tel 
meshaing (3). Il faut tousjours de son presme (4) inter¬ 
préter toutes choses à bien. 

— Apprenez moy, dist Panurge, à cognoistre mousches 
en laict. Il est, par la vertu Dieu, heretique. Je dis héré¬ 
tique formé, heretique clavelé, heretique brulable comme 
une belle petite horloge. Son asne s’en va à trente mille 
charretées de diables. Sçavez vous où ? Cor bieu, mon 
amy, droit dessous la scelle persée de Proserpine, dedans 
le propre bassin infernal, onquel elle rend l’operation fecale 
de ses clysteres, au costé gauche de la grande chaudière, 
à trois toises prés les gryphes de Lucifer, tirant vers la 
chambre noire de Demiourgon. Ho le villain ! » 


Panurge ne 'pouvant résoudre la question du mariage et 
de coquage qui y est jointe, car <c coquage est apanage de, 
gens marries », frère Jean des Entommeures lui donne aussi 
son conseil qui, lui, est basé sur Vliistoire et Vexpérience. 

COMMENT FRÈRE JEAN JOYEUSEMENT CONSEILLE PANURGE 

« Hans Carvel estoit homme docte, expert, studieux, 
homme de bien, de bon sens, de bon jugement, débonnaire, 
charistable, aumosnier (5), philosophe: joyeux au reste, bon 
compaignon, et raillard, si onques en fut; ventru quelque 


(1) Vers. 

(2) Dragons tachetés. 

(3) Chagrin. 

(4) D’abord. 

(5) Faisant des aumônes. 





FRÈRE JEAN CONSEILLE PANURGE 


63 


peu, branslant de tête, et aucunement mal aisé de sa per¬ 
sonne. Sus ses vieux jours, il espousa la fille du baillif 
Concordat, jeune, belle, f risque, galante, advenante, gra- 
tieuse par trop envers ses voisins et serviteurs. Dont advint, 
en succession de quelques hebdomades (1), qu’il en devint 
jaloux comme un tigre • et entra en soubson qu’elle se fai- 
soit tabourer les fesses d’ailleurs. Pour à laquelle chose 
obvier, luy faisoit tout plein de beaux contes touchant les 
désolations advenues par adultéré : luy lisoit souvent la 
légende des prudes femmes ; la preschoit de pudicité ; luy 
fit un livre des louanges de fidelité conjugale, détestant 
fort et ferme la meschanceté des ribauldes mariées; et luy 
donna un beau carcan (2) tout couvert de saphyrs orien¬ 
taux. Ce non obstant, il la voyoit tant délibérée et de 
bonne chere avec ses voisins que de plus en plus crois- 
soit sa jalousie. 

« Une nuit entre les aultres, estant avec elle couché en 
telles passions, songea qu’il parloit au diable, et qu’il lui 
contoit ses doléances. Le diable le recon for toit, et luy mit 
un anneau au maitre doigt, disant : « Je te donne cestuy 
« anneau; tandis que l’auras au doigt, ta femme ne sera 
« d’aultruy charnellement conue sans ton su et consen¬ 
te tement. — Grand mercy, dist Hans Carvel, monsieur le 
« diable. Je renie Mahomet, si jamais on me l’oste du 
« doigt. » Le diable disparut. Hans Carvel, tout joyeux, 
s’esveilla, et trouva qu’il avoit le doigt au comment a nom 
de sa femme. Je oubliois à conter comment sa femme, le 
sentant, reculoit le cul arriéré comme disant : Ouy, nenny, 
ce n’est pas ce qu’il fault mettre; et lors sembloit à Hans 
Carvel qu’on luy voulust desrober son anneau. N’est ce 
remede infaillible? A cestuy exemple, fais, si me crois, que 
continuellement tu ayes l’anneau de ta femme au doigt. » 

Icy fut fin et du propos et du chemin. 


(1) Semaines. 

(2) Collier. 


64 


RABELAIS 


COMMENT IbCNDIBILIS DECLAIRE COQUAGE ESTRE NATURELLEMENT 
DES APPENAGES DU MARIAGE 

« Reste, dist Panurge continuant, un petit poinct à vui- 
der. Vous avez autrefois vu, on confanon (1) de Rome, 
S. P. Q. R. (2) Si Peu Que Rien. Seray je poinct coqu? — 
Havre de grâce ! s’écria Rondibilis, que me demandez vous? 
Si serez coqu? Mon amy, je suis marié; vous le serez par 
cy après. Mais escrivez ce mot en vostre cervelle, avec un 
style de fer, que tout homme marié est en dangier d’estre 
coqu. Coqüage est natuiellement des appenages de mariage. 
L’ombre plus naturellement ne suit le corps que coqüage 
suit les gens mariés. Et, quand vous oirez dire de quel¬ 
qu’un ces trois motz : Il est marié, si vous dictes : Il est 
donc, ou a esté, ou sera, ou peut estre coqu, vous ne serez 
dict imperit (3) architexte de conséquences naturelles. 

— Hypocondres de tous les diables ! s’escria Panurge, 
que me dictes vous? — Mon amy, respondit Rondibilis, 
Hippocrates, allant un jour de Lango en Polystylo visiter 
Democritus le philosophe, écrivit unes lettres à Dionys son 
antique amy, par les quelles le prioit que, pendant son 
absence, il conduisit sa femme chez ses père et mère, les¬ 
quels estoient gens honorables et bien famés, ne voulant 
qu’elle seule demourast en son mesnage. Ce néanmoins 
qu’il veillast sur elle soigneusement, et espiat quelle part 
elle auroit avec sa mere, et quels gens la visiteroient chez 
ses parens. Non (escrivoit-il) que je me defie de sa vertu 
et pudicité, laquelle par le passé m’a esté explorée et conue, 
mais elle est femme. Voylà tout. Mon amy, le naturel des 
femmes nous est figuré par la lune, et en aultres choses, et 
en ce3te qu’elles se mussent (4), elles se contraignent, et 
dissimulent en la vue et absence de leurs maris. Iceux 
absens, elles prennent leur advantage, se donnent du bon 
temps, vaguent, trottent, déposent leur hypocrisie, et se 
declaireut, comme la lur.e, en conjonction du soleil, n’appa- 
roist on ciel, ne en terre; mais en son opposition, estant au 

(1) Bannière. 

(2) La devise romaine était Senatus populusque romanus. Rabelais en 
donne une plaisante interprétation. 

(3) Ignorant. 

(4) Cacher. 



LES FEMMES ET LES CHOSES DÉFENDUES 65 

plus du soleil esloignée, reluist en sa plénitude, et apparoist 
toute, notamment au temps de nuyt. Ainsi sont toutes fem¬ 
mes, femmes. 

« Quand je dis femmes, je dis un sexe tant fragil, tant 
variable, tant muable, tant inconstant et imparfaict, que 
nature me semble (parlant en tout honneur et reverence) 
s’estre esgarée de ce bon sens par lequel elle a voit créé et 
formé toutes choses, quand elle a basty la femmeL Et, y 
ayant pensé cinq cens fois, ne sçay à quoy m’en resouldre, 
sinon que, forgeant la femme, elle a eu égard à la sociale 
délectation de l’homme, et à la perpétuité de l’espèce hu¬ 
maine, beaucoup plus qu’à la perfection de l’individuale 
muliebreté. Certes Platon ne sçait en quel rang il les doit 
colloquer, ou des animaux raisonnables, ou des bestes bru- 
tés. Car nature leuf a dedans le corps posé en lieu secret 
et intestin un animal, un membre, lequel n’est es hommes, 
auquel quelquefois sont engendrées certaines numeurs 
salses, nitreuses, bauracineuses, acres, mordicantes, lanci¬ 
nantes, chatouillantes amerement : par la poincture et fré¬ 
tillement douloureux desquelles (car ce membre est tout 
nerveux, et de vif sentement) tout le corps est en elles 
esbranlé, tous les sens ravis, toutes affections interimées, 
tous pensements confondus. De maniéré que, si nature ne 
leur eust arrosé le front d’un peu de honte, vous les voiriez 
comme forcenées courir l’aiguillette, plus espovantablement 
que ne firent onques les Proetides, les Mimallonides, ni 
les Thyades bacchiques au jour de leurs bacchanales. Parce 
que cestuy terrible animal a colligence à toutes les parties 
principales du corps, comme est évident en l’anatomie. 


COMMENT LES FEMMES ORDINAIREMENT APPETENT (1) CHOSES 
DEFENDUES 

— Vrayment, dist Ponocrates, j’ay ouy conter que le 
pape Jean XXII, passant un jour par Fontevrault, fut 
requis de l’abbesse et des mères discrètes leur concéder un 
induit moyennant lequel se pussent confesser les unes aux 
aultres, allégant que les femmes de religion ont quelques 
petites imperfections secrètes, lesquelles honte insuppor- 


(1) Désirent. 



66 


RABELAIS 


table leur est déceler aux hommes confesseurs : plus li¬ 
brement, plus familièrement les diroient unes aux aultres, 
sous le sceau de confession. « Il n’y a rien, respondft le 
« pape, que voluntiers ne vous octroyé, mais j’y voy un 
«c inconvénient: a’est que la confession doibt estre tenue 
<c secrete; vous aultres femmes à poine la celeriez (1). — 
« Très bien, dirent-elles, et plus que ne font les hommes. » 

« Au jour propre, le Pere sainct leur bailla une boîte 
©n garde, dedans laquelle il a voit faict mettre une petite 
linotte, les priant doucettement qu’elles la serrassent en 
quelque lieu sur et secret : leurs promettant, en foy de 
pape, octroyer ce que portoit leur re que s te si elles la 
gardoient secrete : ce néanmoins leur faisant defense ri¬ 
goureuse qu’elles n’eussent à l’ouvrir en façon quelconque, 
sus peine de censure ecclesiastique et d’excommunication 
eternelle. La defense ne fut si tost faicte qu’elles gris- 
laient en leurs entendemens d’ardeur de voir qu’estoit 
dedans, et leurs tardoit que le pape ne fust ja hors la 
porte pour y vacquer. Le Pere sainct, avoir donné sa béné¬ 
diction sur elles, se retira en son logis. Il n’estoit en cores 
trois pas hors l’abbaye, quand les bonnes dames toutes à 
la foule accoururent pour ouvrir la boîte defendue, et voir 
qu’estoit dedans. Au lendemain, le pape les visita, en in¬ 
tention (ce leur sembloit) de leur depescher l’induit. Mais, 
avant entrer en propos, commanda qu’on luy apportast sa 
boîte. Elle luy fut apportée ; mais l’oizillet n’y estoit plus. 
Adonc leurs remonstra que chose trop difficile leur seroit 
receler les confessions, vu que n’avoient si peu de temps 
tenu en secret la boîte tant recommandée. 

— Monsieur nostre maistre, dit Panurge à Rondibilis. 
vous soyez le très bien venu. J’ay prins moult grand plaisir 
vous oyant ,et loue Dieu de tout. Je ne vous avois onques puis 
vu que jouastes (2) à Monspellier avec nos antiques amis Ânt. 
Saporta, Guy Bourguier, Balthazar* Noyer, Tolet, Jean Quen- 
tin^ François Robinet, Jean Perdrier, eb François Rabelais,la 
morale comedie de celuy qui a voit espousé une femme 

(1) La garderiez avec difficulté. 

(2) Depuis que vous avez joué à Montpellier. Le fait est certain. 

Rabelais joua avec des étudiants et des professeurs dans une comédie 
de la Femme Muette dont il était peut-être l’auteur. _ 


COMMENT TROUILLOGAN TRAICTE DE MARIAGE 


67 


mute. — J’y estois, dist Epistemon. Le bon mary voulut 
qu’elle parlast. Elle parla par l’art du medicin et du chi¬ 
rurgien, qui luy coupperent un encyliglotte qu’elle a voit 
sous la langue. La parole recouverte, elle parla tant et 
tant que son mary retourna au medicin pour remede de 
la faire taire. Le medicin respondit en son art bien avoir 
remedes propres pour faire parler les femmes, n’en avoir 
pour les faire taire. Remede unique estre surdité du mary, 
contre cestuy interminable parlement de femme. Le pail¬ 
lard devint sourd, par ne sçay quels charmes qu’ils firent. 
Sa femme, voyant qu’il estoit sourd devenu, qu’elle parloit 
en vain, de luy n’estoit entendue, devint enragée. Puis, 
le medicin demandant son salaire, le mary respondit qu’il 
estoit vrayement sourd, et qu’il n’entendoit sa demande. 
Le medicin luy jetta au dos ne sçay quelle poudre par la 
vertu de laquelle il devint fol, Adonc le fol mary et la 
femme enragée se rallièrent ensemble, et tant battirent 
les medicin et chirurgien qu’ils les laissèrent à demy mors. 
Je ne ris onques tant que je fis à ce patelinage. 


COMMENT TROUILLOGAN, PHILOSOPHE, TRAICTE LA 
DIFFICULTÉ DE MARIAGE 

Ces paroles achevées, Pantagruel dist à Trouillogan le 
philosophe : « Nostre féal (1), de main en main vous est 
la lampe baillée. C’est à vous maintenant de respondre. 
Panurge se doit il marier, ou non? — Tous les deux, 
respondit Trouillogan. — Que me dictes-vous ? demanda 
Panurge. — Ce que avez ouy, respondit Trouillogan. — 
Qu’ay je ouy? demanda Panurge. — Ce que j’ay dict, res¬ 
pondit Trouillogan. — Ha, ha, en sommes nous là? dist 
Panurge. Et donc me doibs je marier ou non? —- Ne Pun 
ne l’aultre, respondit Trouillogan. — Le diable m’emporte, 
dist Panurge, si je ne deviens rêveur; et me puisse em¬ 
porter, si je vous entends ! Attendez. Je mettray mes 
lunettes à ceste oreille gauche, pour vous ouir plus clair. » 


(1) Ami loyal. 




68 


RABELAIS 


« Vous dictes d’orgues (1), respondit Panurge. Mais je 
croy que je suis descendu au puit tenebreux, auquel disoit 
Heraclitus estre vérité cachée. Je ne voy goutte, je n'en¬ 
tends rien, je sens mes sens tous hébétés, et doute gran¬ 
dement que je soye charmé. Je parleray d’aultre style. 
Nostre féal, ne bougez. N’emboursez rien. Muons de 
chause, et parlons sans disjunctives. Ces membres mal 
joinctz vous faschent, à ce que je voy. Or ça, de par Dieu, 
me doibs je marier? 

Trouillogan. — Il y a l’apparence. 

Panurge. — Et si je ne me marie poinct? 

Trouillogan. — Je n’y voy inconvénient aucun. 

Panurge. — Vous n’y en voyez poinct? 

Trouillogan. — Nul, ou la veue me déçoit. 

Panurge. — J’y en trouve plus de cinq cens. 

Trouillogan. — Comptez les. 

Panurge. — Je dis improprement parlant, et prenant 
nombre certain pour incertain ; déterminé pour indéterminé : 
c’est à dire beaucoup. 

Trouillogan. — J’écoute. 

Panurge. — Je ne peux me passer de femme, de par tous 
les diables. 

Trouillogan. — Otez ces villaines bestes. 

Panurge. — De par Dieu soit ! Car mes Salmigondinoys 
disent coucher seul ou sans femme estre vie brutale, et 
telle la disoit Didon en ses lamentations. 

Trouillogan. — A vostre commandement. 

Panurge. — Pé lé quau Dé, j’en suis bien. Donc me 
marieray-je ? 

Trouillogan. — Par adventure. 

Panurge. — M’en trouveray je bien ? 

Trouillogan. — Selon la rencontre. 

Panurge. — Aussi si je recontre bien, comme j’espere, 
seray je heureux ? 

Trouillogan. — Assez. 

Panurge. — Tournons à contre poil. Et si je rencontre 
mal? 

Trouillogan. — Je m’en excuse. 


(1) Vous parlez comme un oracle. 




COMMENT TROUILLOGAN TRAICTE DE MARIAGE 


69 


Panuroe. — Mais conseillez moy, de grâce: que dois 
je faire? 

Trouillogan. — Ce que vous vouldrez. 

Panurge. — Tarabin tarabas. 

Trouillogan. —-Ne invocquez rien, je vous prie. 
Panurge. — Au nam de Dieu soit. Je ne veux sinon ce 
que me conseillerez. Que m’en conseillez 'vous ? 
Trouillogan. — Rien. 

Panurge. — Me marieray je ? 

Trouillogan. — Je n’y estois pas. 

Panurge. — Je ne me marieray donc poinct? 
Trouillogan. — Je n’en peux mais. 

Panurge. — Si je ne suis marié, je ne seray jamais 
coqu. 

Trouillogan. — J’y pensois. 

Panurge. — Mettons le cas que je sois marié. 
Trouillogan. — Où le mettrons-nous? 

Panurge. — Je dis, prenez le cas que marié je sois. 
Trouillogan. — Je suis d’ailleurs empesché. 

Panurge. — Merde en mon nez; dea ! si j’osasse jurer 
quelque petit coup en cappe, cela me soulageroit d’autant. 
Or bien, patience ! Et donc, si je suis marié, je seray 
coqu? 

Trouillogan. — On le diroit. 

Panurge. — Si ma femme est preude et chaste, je ne 
seray jamais coqu? 

Trouillogan. — Vous me semblez parler correct. 
Panurge. — Escoutez. 

Trouillogan. — Tant- que voudrez. 

Panurge. — Sera elle prude et chaste ? Reste seulement 
ce poinct. 

Trouillogan. — J’en doute. 

Panurge. — Vous ne la vistes jamais? 

Trouillogan. — Que je sache. 

Panurge. — Pour quoy donc doubtez vous d’une chose 
que ne conoissez pas? 

Trouillogan. — Pour cause. 

Panurge. — Et si la conoissiez ? 

Trouillogan. — Encore plus. 

Panurge. — Page, mon mignon, tiens icy mon bonnet : 


70 


RABELAIS 


je te le donne, sauve les lunettes, et va en la basse court 
jurer une petite demie heure pour moy. Je jurerais pour toy 
quand tu vouldras. Mais qui me fera coqu? 

Trouillogan. — Quelqu’un. 

Panurge. — Par le ventre bœuf de bois, je vous frotteray 
bien, monsieur le quelqu’un. 

Trouillogan. — Vous le dictes. 

Panurge. — Le diantre, celuy qui n’a point de blanc 
en l’œil, m’emporte donc ensemble, si je ne boucle ma 
femme à la Bergamasque (1) quand je partiray hors mon 
serrail. 

Trouillogan. — Discourez mieux. 

Panurge. — C’est bien chien chié chanté pour les dis¬ 
cours. Faisons quelque résolution. 

Trouillogan. — Je n’y contredis. 

Panurge. — Attendez. Puisque de cestuy endroit ne peut 
sang de vous tirer, je vous saigneray d’aultre veine. Estes 
vous marié ou non? 

Trouillogan. — Ne l’un ne l’aultre, et tous les deux 
ensemble. 

Panurge. — Dieu nous soit en aide ! Je sue, par la mort 
bœuf, d’ahan ; et sens ma digestion interrompue. Toutes 
mes phrenes, metaphrenes et diaphragmes sont suspendus 
et tendus pour incornifistibuler en la gibbessiere de mon 
entendement ce que dictes et respondez. 

Trouillogan. — Je ne m’en empesche. 

Panurge. — Trut (2) avant, nostre féal, estes vous ma¬ 
rié? 

Trouillogan. — Il me l’est ad vis. 

Panurge. — Vous l’aviez esté une auître fois? 

Trouillogan. — Possible est. 

Panurge. — Vous en trouvastes vous bien la première 
fois ? 

Trouillogan. — Il n’est pas impossible. 

Panurge. — A ceste seconde fois comment vous en trou¬ 
vez vous? 

Trouillogan. — Comme porte mon sort fatal. 


(1) Allusion à certaines ceintures employées au moyen âge. 

(2) Passons outre. 


SEIGNY JO AN LE FOL 


71 


Panurge. — Mais quoi, à bon escient, vous en trouvez 
vous bien ? 

Trouillogan. — Il est vray semblable. 

Pantjrge. — Or ça, de par Dieu, j’aimerois, par le far¬ 
deau de sainct Cristofle, autant entreprendre tirer un pet 
d’un asne mort que de vous une resolution. Si vous auray 
je à ce coup. Notre féal, faisons honte au diable d’enfer, 
confessons vérité. Fustes vous jamais coqu? Je dis vous 
qui estes icy, je ne dis pas vous qui estes là bas au jeu 
paume. 

Trouillogan. — Non, s’il n’estoit prédestiné. 

Panurge. — Par la chair, je renie; par le sang, je rena- 
gue; par le corps, je renonce. Il m’eschappe. » 


SEIGNY JOAN LE FOL 

Cet épisode détaché d'un chapitre est une véritable perle 
tombée de la plume de Ttabelais tant par le style que par 
la justesse des expressions. 

« A Paris, en la roustisserie du petit Chastelet, au devant 
de l’ouvroir (1) d‘un roustisseur, un faquin mangeoit son 
pain à la fumée du rout, et le trouvoit ainsi parfumé, gran¬ 
dement savoureux. Le roustisseur le laissoit faire. En fin, 
quand tout le pain fut baufré, le roustisseur happe le 
faquin au collet, et vouloit qu’il lui payast la fumée de son 
roust. Le faquin disoit en rien n’avoir ses viandes endom¬ 
magé, rien n’avoir du sien pris, et rien ne luy estre debi¬ 
teur. 

« La fumée dont estoit question evaporoit par dehors, 
ainsi comme ainsi se perdoit elle; jamais n’avoit esté ouy 
que, dans Paris, on eust vendu fumée de roust en rue. Le 
roustisseur repliquoit que, de fumée de son roust, n’estoit 
tenu nourrir les faquins, et renioit, en cas qu’il ne le payast, 
qu’il lui oteroit ses crochetz. Le faquin tire son tribart, et 
se mettoit en défense. 

«c L’altercation fut grande; le badaut peuple de Paris 


(1) Comptoir. 




72 


RABELAIS 


accourut au débat de toutes pars. Là se trouva à propos 
Seigny Joan le fol, citadin de Paris. L’ayant apperçu, le 
roustisseur demanda au faquin: « Yeux tu sus nostre diffe- 
« rent croire ce noble Seigny Joan ? — Ouy, par le Sam- 
breguoy, » respondit le faquin. Adonc Seigny Joan avoir 
leur discord entendu, commanda au faquin qu’il luy tirast 
de son baudrier quelque piece d’argent. Le faquin luy mit 
en main un tournoys philippus. Seigny Joan le print, et 
le mit sus son espaule gauche, comme explorant s’il estoit 
de poids, puis le timpoit (1) sus la paulme de sa main 
gauche, comme pour entendre s’il estoit de bon alloy ; puis 
le posa sur la prunelle de son œil droit, comme pour voir 
s’il estoit bien marqué. Tout ce, fut faict en grande silence 
de tout le badaut peuple, en ferme attente du roustisseur, 
et désespoir du faquin. En fin le fit sus l’ouvroir sonner 
par plusieurs fois. Puis, en majesté présidentale, tenant 
sa marote on poing, comme si fust un sceptre, et affu¬ 
blant en teste son chaperon de martres singesses à oreilles 
de papier, fraizé à pointz d’orgues, toussant préalablement 
deux ou trois bonnes fois, dist à haulte voix : a La court 
« vous dist que le faquin, qui a son pain mangé à la fumée 
« du ronst, civilement a payé le roustisseur au son de son 
« argent. Ordonne 1a. dicte court que chascun se retire en 
« sa chascuniere, sans despens, et pour cause. » Ceste 
sentence du fol Parisien tant a semblé équitable, voire 
admirable, aux docteurs susdicts, qu’ils font doubte, en 
cas que la matière eut esté au parlement dudict lieu, ou en 
la Rotte à Rome, voire certes entre les Aréopagites décidée, 
si plus juridicquement eust esté par eux sententié. 


/ 


(1) Faire sonner. 




LE QUART LIVRE 


PROLOGUE 


HISTOIRE DE COUILLATRIS 

Il 'paraîtrait qu'un gentilhomme poitevin, étant venu à 
Paris avec sa femme qui était fort belle et dont Fran¬ 
çois 1 ,r devint amoureux, s'en retourna fort riche dans 
son pays. D'autrès ayant voulu suivre son exemple ne 
réussirent qu'à se ruiner. D'où l'apologue de Eabelais. 

De son temps estoit un pauvre villageois natif de Gravot, 
nommé Couillatris, abatteur et fendeur de bois, et, en 
cestuy bas état, gaignant cahin caha sa pauvre vie. Ad¬ 
vint qu’il perdit sa coingnée. Qui fut bien fasché et marry? 
Ce fut il : car de sa coingnée dependoit son bien et sa 
vie; par sa coingnée vivoit en honneur et réputation entre 
tous riches buscheteurs; sans coingnée mouroit de faim. 
La mort six jours après, le rencontrant sans coingnée, avec 
son dail (1) l’eust fauché et cerclé de ce monde. En cestuy 
estrif commença crier, prier, implorer, invoquer Jupiter, 
par oraisons moult disertes (comme vous sçavez que néces¬ 
sité fut inventrice d’eloquence), levant la face vers les 
cieulx, les genoilz (2) en terre, la teste nue, les bras hauts 
en l’air, les doigts des mains esquarquillés, disant à chas- 
cun refrain de ses suffrages, à haute voix infatigable¬ 
ment : « Ma coingnée, ma coingnée : rien plus, o Jupiter, 
que ma coingnée ou deniers pour en acheter une aultre. 
Helas ! ma pauvre coingnée ! » Jupiter tenoit conseil sus 
certains urgens affaires, et lors opinoit la vieille Cybele, 
ou bien le jeune et clair Phœbus, si vous voulez. Mais 
tant grande fut l’exclamation de Couillatris qu’elle fut en 
grand effroy ouye on plein conseil et consistoire des dieux. 


(1) Taux. 

(2) Genoux. 


7 





74 


KABELAIS 


« Quel diable, demanda ,jupiter, est là bas qui hurle si 
horrifiquement ? Vertus de Styx, n’avons nous pas cy de¬ 
vant esté, présentement ne sommes nous assez icy à la de¬ 
cision empeschés de tant d’affaires controvers et d’impor¬ 
tance ?... 

Mercure avec son chapeau pointu, sa capeline, talon- 
nieres et caducée, se jette par la trappe des cieulx. fend 
le vide de l’air, descend legierement en terre, et jette es 
pieds de Couillatris trois coingnées, puis luy dist : « Tu 
as assez crié pour boire. Tes prières sont exaucées de Ju¬ 
piter. Regarde laquelle de ces trois est ta coingnée, et 
l’emporte. » Couillatris soulève la coingnée d’or, il la re¬ 
garde et la trouve bien pesante, puis dit à Mercure : 
« M’armes (1), ceste cy n’est mie la mienne. Je n’en veulx 
grain. » Autant fait de la coingnée d’argent, et dit: « Non 
est ceste cy. Je la vous quitte. » Puis prend en main la 
coingnée de bois, il regarde au bout du manche, en iceluy 
recognoit sa marque, et tressaillant tout de joye, comme 
un renard qui rencontre poulies égarées, et souriant du 
bout du nez, dit : Merdigues, ceste cy estoit mienne. Si 
me la voulez laisser, je vous sacrifiray un bon et grand 
pot de laict, tout fin couvert de belles frayres, aux Ides 
(c’est le quinziesme jour) de may. — Bon homme, dist 
Mercure, je te la laisse, prends la. Et, pour ce que tu as 
opté et souhaité médiocrité en matière de coingnée, par 
le veu de Jupiter je te donne ces deux aultres. Tu as 
de quoy dorénavant te faire riche, sois homme de bien. » 

Couillatris courtoisement remercie Mercure, révère le 
grand Jupiter, sa coingnée antique attache à sa ceinture 
de cuir, et s’en ceinct sus le cul, comme Martin de Cam- 
bray. Les deux aultres plus poisantes il charge à son cou. 
Ainsi s’en va prélassant par le pays, faisant bonne trogne 
parmy ses paroissiens et voisins, et leur disant le petit 
mot de Patelin: « En ay je? » Au lendemain, vestu d’une 
sequenie (2) blanche, charge sur son dos les deux précieu¬ 
ses coingnées, se transporte à Chinon, ville insigne, ville 
noble, ville antique, voire première du monde, selon le 


(1) Sur mon âme. 

(2) Souquenille. 


Hlÿ'10 [TtE DE COUILLATRIS 


75 


jugement et assertion des plus doctes massoretz (1). En 
Chinon il change sa coingnée d’argent en beaux testons 
et aultre monnoye blanche; sa coingnée d’or, en beaux 
salutz (2), beaux moutons à la grande laine, belles rid- 
des, beaux royaulz, beaux escuz au soleil. Il en 
acheté force métairies, force granges, force censes, force 
mas, force bordes et bordieux, force cassines (3). 
prés, vignes, bois, terres labourables, pastis, estangs, mou¬ 
lins, jardins, saulsayes ; bœufz, vaches, brebis, moutons, 
chevres, truies, pourceaux, asnes, chevaux, poulies, coqs, 
chappons, poullets, oies, jars, canes, canards, et du menu. 
Et, en peu de temps, fut le plus riche homme du pays : 
voire plus que Moulevrier le boiteux. 

Les francs gontiers et Jacques Bonshoms du voisinage, 
voyans ceste heureuse rencontre de Couillatris, furent bien 
estonnés ; et fut, en leurs esprits, la pitié et commisération 
que auparavant avoient du pauvre Couillatris, en envie 
changée de ses richesses tant grandes et inopinées. Si com¬ 
mencèrent ils courir, s’enquérir, guementer, informer par 
quel moyen, en quel lieu, en quel jour, à quelle heure, 
comment et à quel propos luy estoit ce grand thesaur ad 
venu. Entendans que c’estoit par avoir perdu sa coingnée : 
« Hen, hen, dirent ilz, ne tenoit il qu’à la perte d’une 
coingnée que riches ne fussions? Le moyen est facile, et 
de coust bien petit. Et donc telle est au temps présent la 
révolution des cieux, la constellation des astres et aspect 
des planettes que quiconque coingnée perdera soudain de¬ 
viendra ainsi riche? Hen, hen, ha, par Dieu, coingnée. 
vous serez perdue, et ne vous en desplaise. » Àdonc tous 
perdirent leurs coingnées. Au diable l’un à qui demoura 
coingnée. Il n’estoit fils de bonne mere qui ne perdist sa 
coingnée. Plus n’estoit abatu, plus n’estoit fendu bois au 
pays, en ce default de coingnées. 

Encores, dit l’apologue Esopique que certains petits 
janspill’hommes de bas relief, qui à Couillatris avoient le 
petit pré et le petit moulin vendu pour soy guorgiaser à 



(1) Glossateur. 

(2) Monnaies de diverses valeurs. 

(3) Maisonnettes. 


76 


RABELAIS 


la monstre (1), advertiz que ce thesor luy estoit ainsi et 
par ce moyen seul advenu, vendirent leurs espées pour 
acheter coingnées, afin de les perdre, comme faisoient les 
paysans, et par icelle perte recouvrir montjoie d’or et d’ar¬ 
gent. Vous eussiez proprement dict que fussent petits Ro- 
mipetes (2), vendans le leur, empruntans d’aultruy, pour 
acheter mandats à tas d’un pape nouvellement créé. Et de 
crier, et de prier, et de lamenter et invocquer Jupiter. 
« Ma coingnée, ma coingnée, Jupiter ! Ma coingnée deçà, 
ma coingée delà, ma coingnée, ho, ho, ho, ho ! Jupiter, ma 
coingnée ! » L’air tout autour retentissoit aux cris et hur- 
lemens de ces perdeurs de coingnées. 

Mercure fut prompt à leur apporter coingnées, à un 
chascun offrant la sienne perdue, une aultre d’or, et une 
tierce d’argent. Tous choisissoient celle qui estoit d’or, 
et l’amassoient, remercians le grand donateur Jupiter ; 
mais sus l’instant qu’ils la levoient de terre, courbés et 
enclins, Mercure leur tranchoit les testes, comme estoit 
l’edict de Jupiter. Et fust des testes coupées le nombre 
égal et correspondant aux coingnées perdues. Voilà que 
c’est. Voilà qu’advient à ceux qui en simplicité souhaitent 
et optent choses médiocres. 


Panurge, n'ayant pu trouver de réponse satisfaisante à 
ta question qu'il s'était posée, à savoir s'il se devait marier 
ou non , se résoud en compagnie de Pantagruel, de frère 
Jean et de quelques autres fidèles compagnons à aller 
consulter la Dive Bacbuc, la Dire Bouteille , au palais de 
Lanternois. 

COMMENT PANTAGRUEL RENCONTRA UNE NAUF (3) DE VOYAGEURS 
RETOURNAIS DU PAYS LANTERNOIS 

Au cinquième jour, ja commençans tournoyer le pôle 
peu à peu, nous esloignans de l’equinoctial, descouvrismes 
une navire marchande faisant voile à horche (4) vers nous. 

(1) Se rengorger et faire parade. 

(2) Allant à Rome. 

(3) Navire. 

(4) A bâbord. 





PANTAGRUEL RENCONTRE UNE NAUF DE VOYAGEURS 77 

La joye ne fut petite, tant de nous comme des marchands : 
de nous, entendans nouvelle de la marine; de eux, enfen- 
dans nouvelles de terre ferme. Nous rallians avec eux, 
cogneusmes qu’ils estoient François Xantongeois. Devisant 
et raisonnant ensemble, Pantagruel entendit qu’ils ve- 
noient de Lanternois. Dont eut nouveau accroissement d’a- 
laigresse, aussi eut toute l’assemblée mesmement, nous 
enquêtans de l’etat du pays et mœurs du peuple Lanter- 
nier. 

Cependant que nous entendions 'ces nouvelles, Panurge 
prend débat avec un marchant de Taillebourg, nommé 
Dindenault. L’occasion du débat fut telle : ce Dindenault, 
voyant Panurge sans braguette, avec ses lunettes attachées 
au bonnet, dist de luy à ses compaignons : « Voyez là une 
belle médaille de coqu. » Panurge, à cause de ses lunettes, 
oyoit des oreilles beaucoup plus clair que de coustume. 
Donc, entendant ce propos, demanda au marchant : « Com¬ 
ment diable serois je coqu, qui ne suis encores marié, 
comme tu es, selon que juger je peus à ta troigne mal 
gracieuse ? 

— Oui vrayement, respondit le marchant, je le suis : et 
ne voul'drois ne l’estre pour toutes les lunettes d’Europe, 
non pour toutes les besicles d’Afrique. Car j’ay une des 
plus belles, plus advenantes, plus honnestes, plus prudes 
femmes en mariage, qui soit en tout le pays de Xantonge; 
et n’en desplaise aux autres. Je luy porte de mon voyage 
une belle et de onze pouces longue branche de corail rouge, 
pour ses etrenes. Qu’en as tu à faire? De quoy te mesles 
tu? Qui es tu? O lunetier de l’antichrist, responds si tu es 
de Dieu. 

— Je te demande, dist Panurge, si, par consentement 
et convenance de tous les elemens, j’avois sacsacbezevezi- 
nemassé ta tant belle, tant advenante, tant honneste, tant 
prude femme, de mode que le roide dieu des jardins Pria- 
pus, lequel icy habite en liberté, subjection forcluse de bra¬ 
guettes attachées, luy fut on corps demeuré, en tel desas¬ 
tre que jamais n’en sortiroit, éternellement y resteroit, si¬ 
non que tu le tirasses avec les dents, que ferois tu? Le 
laisserois tu là simpiternellement ? ou bien le tirerois tu 


78 


R ABEL AI S 


à belles dents? Responds, o belinier (1) de Mahomet, 
puis que tu es de tous les diables. — Je te donerois, res- 
pondit le marchant, un coup d’espée sus ceste oreille lune- 
tiere, et te tuerois comme un belier. » Ce disant desgainoit 
son espée. Mais elle tenoit au fourreau, comme vous sça- 
vez que, sus mer, tous harnois facilement chargent rouille, 
à cause de l’humidité excessive et nitreuse. Panurge recourt 
vers Pantagruel à secours. Frere Jean mit la main à son 
bragmard (2) fraischement esmoulu, et eust felonne- 
ment (3) occis (4) le marchant, ne fut que le patron de 
la nauf, et autres passagers supplièrent Pantagruel n’es- 
tre faict scandale en son vaisseau. Dont fut appoincté tout 
leur différend : et touchèrent les mains ensemble Panurge 
et le marchant, et beurent d’autant l’un à l’autre de 
hait (5), en signe de periaicte réconciliation. 


COMMENT, LE DEBAT APTAISÉ, PANURGE MARCHANDE AVEC 
DINDENAULT UN DE SES MOUTONS 

Ce débat du tout appaisé, Panurge dist secrètement à 
Epistemon et à frere Jean : « Retirez vous icy un peu à 
l’escart, et joyeusement passez temps à ce que voirez. Il 
y aura bien beau jeu, si la corde ne rompt. » Puis s’a¬ 
dressant au marchant, et de rechef beut à luy plein hanap 
de bon vin Lanternois. Le marchant le pleigea gaillard (6), 
en toute courtoisie et honnesteté. Cela fait, Panurge aevo- 
tement le prioit luy vouloir de grâce vendre un de ses 
moutons. Le marchant luy respondit : « Halas, halas, mon 
amy, nostre voisin, comment vous sçavez bien trupher (7) 
des pauvres gens. Vrayement vous estes un gentil chalant. 
O le vaillant acheteur de moutons ! Vraybis, vous portez 
le minois non mie d’un acheteur de moutons, mais bien 
d’un coupeur de bourses. Deu Colas, faillon (8), qu’il feroit 

(1) Bélier (sens érotique). 

(2) Courte épée. 

(3) Cruellement. 

(4) Tuer. 

(5) De bon cœur. 

(6) Répondit gaillardement. 

(7) Railler. 

(8) De par S. Nicolas, compagnon. 



DINDENAULT ET SES MOUTONS 


79 


bon porter bourse pleine auprès de vous en la tripperie 
sus le degel ! Han, han, qui ne vous cognoistroit, vous 
feriez bien des vostres. Mais voyez, hau, bonnes gens, 
comment il taille de l’historiographe. 

— Patience, dist Panurge. Mais, à propos, de grâce 
spéciale, vendez moy un de vos moutons. Combien ? — 
Comment, respondit le marchant, l’entendez vous, nostre 
amy, mon voisin ? Ce sont moutons à la grande laine. 
Jason y prit la toison d’or. L’ordre de la maison de Bour- 
goigne en fut extrait. Moutons de levant, moutons de 
haulte fustaye (1), moutons de haulte gresse. — Soit, dist 
Panurge, mais de grâce vendez m’en un, et pour cause ; 
bien et promptement vous payant en monnoye de ponant, 
de taillis, et de basse gresse. Combien? 

— Nostre voisin, mon amy, respondit le marchant, es- 
coutez ça un peu de l’aultre oreille. 

Panurge. — A vostre commandement. 

Le Marchant. — Vous allez en Lanternois? 

Panurge. — Voire (2). 

Le Marchant. — Voir le monde? 

Panurge. — Voire. 

Le Marchant. — Joyeusement. 

Panurge. — Voire. 

Le Marchant. — Vous avez, ce croy je, nom Robin 
mouton. 

Panurge. — Il vous plaist à dire. 

Le Marchant. — Sans vous fascher. 

Panurge. — Je l’entends ainsi. 

Le Marchant. — Vous estes, ce croy je, le joyeulx du 
roy. 

Panurge. — Voire. 

Le Marchant. — Fourchez là. Ha, ha, vous allez voir 
le monde, vous estes le joyeulx du roy, vous avez nom 
Robin mouton ; voyez ce mouton là, il a nom Robin comme 
vous. Robin, Robin, Robin. — Bês, bês, bês, bês. — O la 
belle voix ! 

P anurge. — Bien belle et harmonieuse. 

Le Marchant. — - Voicy un pact qui sera entre vous et 

(1) Bois. 

(2) Oui vraiment ! 


80 


RABELAIS 


moy, nostre voisin et amy. Vous qui estes Robin mouton, 
serez en ceste couppe de balance, le mien mouton Robin 
sera en l’aultre: je gage un cent de huytres de Busch que, 
en poids - , en valleur, en estimation, il vous emportera hault 
et court, en pareille forme que serez quelque jour sus¬ 
pendu et pendu. 

— Patience, dist Panurge. Mais vous feriez beaucoup 
pour moy et pour votre postérité, si me le vouliez vendre, 
ou quelque autre du bas cœur. Je vous en prie, sire mon¬ 
sieur. — Nostre amy, respondit le marchant, mon voisin, 
de la toison de ces moutons seront faicts les fins draps de 
Rouen; les louchetzs des balles de Limestre (1), au pris 
d’elle, ne sont que bourre. De la peau seront faicts les beaux 
marroquins, lesquels on vendra pour marroquins de Tur- 
quins, ou de Montelimart, ou de Espaigne pour le pire. 
Des boyaulx, on fera cordes de violons et harpes, lesquels 
tant chèrement on vendra comme si fussent cordes de Mu- 
nican ou Aquileie (2). Que pensez-vous?— S’il vous plaist, 
dist Panurge, m’en vendrez un, j’en seray bien fort tenu au 
courrail (3) de vostre huys. Voyez cy argent content. Com¬ 
bien ? » Ce disoit, monstrant son esquarcelle pleine de nou¬ 
veaux Henricusi 

« Mon amy,' respondit le marchant, nostre voisin, ce 
n’est viande que pour rois et princes. La chair en est tant 
délicate, tant savoureuse, et tant friande que c’est 
basme (4). Je les ameine d’un pays duquel les pourceaux 
(Dieu soit avec nous) ne mangent que myrobolans (5). Les 
truyes en leur gesine ifsaulve l’honneur de toute la com- 
paignie) ne sont nourries que de fleurs d’orangiers. — 
Mais, dist Panurge, vendez m’en un, et je vous le payeray 
en roy, foy de piéton. Combien? — Nostre amy, respondit 
le marchant, mon voisin, ce sont moutons extraicts de la 
propre race de celuy qui porta Phrixus et Hellé par la 
mer dicte Hellesponte. — Cancre, dist Panurge, vous êtes 
clericus vel adiscens. — Itû sont choux, respondit le mar¬ 


di Les étoffes des ballots de Leicester. 
(2) Monaco et Aquila. 

(5) Verrou. 

(4) Baume. 

(6) Fruits secs. 





DINDENÀULT ET SES MOUTONS 


81 


chant, vere ce sont pourreaux. Maïs rr. rrr. rrrr. rrrr. Ho 
Robin, rr. rrrr. rrrr. Vous n’entendez ce langage. 

« A propos. Par tous les champs esquelz ils pissent, le 
bled y provient comme si Dieu y eust pissé. Il n’y faut 
autre marne ne fumier. Plus y a. De leur urine les quin- 
tessentiaux tirent le meilleur salpêtre du monde. De leurs 
crottes (mais qu’il ne vous desplaise) les médecins de nos 
pays guérissent soixante et dixiiuit especes de maladies. La 
moindre desquelles est le mal Sainct Eutrope de Xaintes, 
dont Dieu nous saulve et garde. Que pensez vous, nostre 
voisin, mon amy? Aussi me coûtent ils bon. 

— Couste et vaille, respondit Panurge. Seulement vendez 
m’en un, le payant bien — Nostre amy, dist le marchant, 
mon voisin, considérez un peu les merveilles de nature 
consistans en ces animaux que voyez, voire en un membre 
que estimeriez inutile. Prenez moy ces cornes là, et les 
concassez un peu avec un pillon de fer, ou avec un landier, 
ce m’est tout un. Puis les enterrez en vue du soleil la part 
que voulirez, et souvent les arrosez. En peu de mois vous 
en voirez naistre les meilleures asperges du monde. Je n’en 
daignerois excepter ceux de Ravenne. Allez moy dire que 
les cornes de vous autres messieurs les coqus ayent vertu 
telle, et propriété tant mirifique. 

— Patience, respondit Panurge. — Je ne sçay, dist le 
marchant, si vous estes clerc. J’ay veu prou de clercs, je 
dis grands clers, coqus. Ouy dea. A propos, si vous estiez 
clerc, vous sçauriez que, les membres inferieurs de ces 
animaulx divins, ce sont les pieds, y a un os, c’est le talon, 
l’astragale, si vous voulez, duquel, non d’aultre animal du 
monde, fors de l’asne Indian et des dorcades (1) de Lybie, 
l’on jouoit antiquement au royal jeu des taies (2), auquel 
l’empereur Octavian Auguste un soir guaingna plus de 
50,000 escus. Vous aultres coqus n’avez garde d'en guai- 
gner autant. 

— Patience, respondit Panurge. Mais expédions. — Et 
quand, dist le marchant, vous auray je, nostre amy, mon 
voisin, dignement loué les membres internes; les espaules 
les esclanges, les gigotz, le hault coté, la poictrine, le foie, 


(1) Daims. 

(2) Osselets. 



82 


RABELAIS 


la râtelle, les trippes, la guogue, la vessie, dont on joue à 
la balle ; les coustelettes, dont on fait en Pygmion les beaux 
petits arcs pour tirer des noyaux de cerises contre les grues ; 
la teste, dont, avec un peu de souphre, on fait une miri¬ 
fique décoction pour faire viander les chiens constipés du 
ventre... 

— Bren, bren, dist le patron de la nauf au marchant, 
c’est trop icy barguigné. Vends luy si tu veux; si tu ne 
veux, ne l’amuse plus. — Je le veulx, respondist le mar¬ 
chant, pour l’amour de vous. Mais il en payera trois livres 
tournois de la pièce en choisissant. — C’est beaucoup, dist 
Panurge. En nos pays j’en aurois bien cinq, voire six pour 
telle somme de deniers. Ad visez que ne soit trop. Vous 
n’estes le premier de ma cognoissance qui, trop tost vou¬ 
lant riche devenir et parvenir, est à l’envers tombé en pau¬ 
vreté, voire quelquefois s’est rompu le col. —- Tes fortes 
fiebvres quartaines, dist le marchant, lourdault sot que tu 
es î Par le digne veu de Charrous, le moindre de ces mou¬ 
tons vault quatre fois plus que le meilleur de ceux que ja¬ 
dis les Coraxiens en Tuditanie, contrée d’Espaigre, ven- 
doient un talent d’or la pièce. Et que penses tu, ô sot à la 
grande paye, que valoit un talent d’or? 

— Benoist monsieur, dist Panurge, vous vous eschauffez 
en votre harnois, à ce que je voy et congnoy. Bien tenez, 
voyez là vostre argent. » Panurge, ayant payé le marchant, 
choisit de tout le troupeau un beau et grand mouton, et 
l’emportoit criant et bellant, oyans tous les aultres et ensem- 
blement bellans et regardans quelle part on menoit leur 
compaignon. Ce pendant le marchant disoit à ses mouton¬ 
niers : « O qu’il a bien sceu choisir, le challant ! Il s’y 
entend, le paillard ! Vrayement, le bon vrayement, je le 
reservois pour le seigneur de Cancale, comme bien cognois- 
sant son naturel. Car, de sa nature, il est tout joyeux et 
esbaudy quand il tient une espaule de mouton en main 
bien séante et advenante, comme une raquette gauschiere, 
et, avec un cousteau bien tranchant, Dieu sait comment 
il s’en escrime. » 

Soubdain je ne sçay comment, le cas fut subit, je n’eus 
loisir le considérer, Panurge, sans aultre chose_dire, jette 
en pleine mer son mouton criant et bellant. Tous les aultres 


LA TEMPÊTE 


83 


moutons, crians et bellans en pareille intonation, commen¬ 
cèrent soy jetter et sauter en mer après, à la file. La foulle 
estoit à qui premier y saulteroit après leur compaignon. 
Possible n’estoit les engarder, comme vous sçavez estre du 
mouton le naturel, tousjours suivre le premier, quelque part 
qu’il aille. Aussi le dit Aristoteles, lib. IX, de Histor. 
anim., estre le plus sot et inepte animal du monde. 

Le marchant, tout effrayé de ce que davant ses yeulx 
périr voyoit et noyer ses moutons, s’efforçoit les empescher 
et retenir de tout son pouvoir. Mais c’estoit en vain. Tous 
à la file sautoient dedans la mer, et perissoienb. Finalle- 
ment, il en print un grand et fort par la toison sus le til- 
lac de la nauf, cuidant ainsi le retenir, et saulver le reste 
aussi consequemment. Le mouton fut si puissant qu’il em¬ 
porta en mer avec soy le marchant, et fut noyé, en pareille 
forme que les moutons de Polyphemus le borgne cyclope 
emportèrent hors la caverne IJlyxes et ses compaignons. 
Autant en firent les aultres bergiers et moutonniers, les 
prenant uns par les cornes, aultres par les jambes, aultres 
par la toison. Lesquels tous furent pareillement en mer por¬ 
tés et noyés misérablement. 


Continuant leur voyage, Pantagruel et ses compagnons 
abordent au pays des Chicanons, passent les îles de Tohu 
et Bohu, sur quoi la nauf fut assaillie par une violente tem¬ 
pête. Tous y firent leur devoir, sauf Panurge naturelle¬ 
ment peureux de nature; ce qui ne Vempêcha pas, la tem¬ 
pête apaisée, de faire « le joyeux compaignon ». 

QUELLES CONTENANCES EURENT PANURGE ET FRERE JEAN DURANT 
LA TEMPETE 

Pantagruel, préalablement avoir imploré T aide du grand 
Dieu servateur, et faicte oraison publique en fervente dé¬ 
votion, par T ad vis du pilot tenoit l’arbre fort et ferme ; 
frere Jean s’estoit mis en pourpoinct pour secourir les 
nauchiers (1). Aussi estoient Epistemon, Ponocrates, et 


(1) Matelots. 




84 


RABELAIS 


les aultres. Panurge restoit de cul sus le tillac, pleurant et 
lamentant.Frere Jean l’apperceut,passant sus la coursie (1), 
et luy dist : « Par Dieu^ Panurge le veau, Panurge le pleu¬ 
rant, Panurge le criart, tu ferois beaucoup mieulx nous ai¬ 
dant ici que là pleurant comme une vache, assis sus tes 
couillons comme un magot. — Be be be bous, bous, bous, 
respondit Panurge, frere Jean mon amy, mon bon pere, je 
naye, je naye, mon amy, je naye. C’est faict de moy, mon 
pere spirituel, mon amy, c’en est faict. Vostre bragmart ne 
m’en sauroit saulver. Zalas, zalas ! nous sommes au dessus 
de Ela, hors toute la gamme. Be be be bous bous. Zalas ! à 
ceste heure sommes nous au dessous de Gamma ut. Je 

naye. Ha mon pere, mon oncle, mon tout. L’eau est en¬ 

trée en mes souliers par le collet. Bous, bous, bous, paisch, 
hu, hu, hu, ha, ha, ha, ha, ha, je naye. Zalas, zalas, hu, 
hu, hu, hu, hu, hu, hu. Bebe bous, bous, bobous, ho, ho, 
ho, ho, ho. Zalas, zalas. A ceste heure fais bien à poinct 
l’arbre forchu, les pieds à mont, la teste en bas. Pleust 
à Dieu que présentement je fusse dedans la orque des 
bons et béatz pere concilipetes (2), lesquelz ce matin nous 
rencontrasmes, tant dévots, tant gras, tant joyeux, tant 
douillets, et de bonne grâce. Holos, holos, holos, zalas, 
zalas, ceste vague de tous les diables (mea culpa, Deus), 

je dis ceste vague de Dieu enfondrera notre nauf. Zalas ! 

frere Jean, mon pere, mon amy, confession! Me voyez cy 
à genoulx. Confiteor , vostre saincte bénédiction. 

— Viens, pendu au diable, dist frere Jean, icy nous 
aider, de par trente légions de diables, viens : viendra il ? 
— Ne jurons poinct, dist Panurge, mon pere, mon amy, 
pour ceste heure. Demain, tant que vouldrez. Holos, holos. 
Zalas! nostre nauf prend eau, je naye, zalas, zalas! Be 
be be be be bous, bous, bous, bous. Or sommes nous au 
fond. Zalas, zalas ! Je donne dix huit cens mille escuz de 
intrade (3) à qui me mettra en terre, tout foireux et tout 
breneux comme je suis, si onques hommes fut en ma pa¬ 
trie de bien. Confiteor. Zalas ! un petit mot de testa¬ 
ment, ou codicille pour le moins. 


(1) Passage qui va de la proue à la poupe. 

(2) Allant au concile. 

(3) D'emblée. 



LA TEMPESTE 


85 


— Mille diables, dist frere Jean, saultent on corps de 
ce coqu. Vertus Dieu, parles tu de testament à ceste heure 
que sommes en dangier, et qu’il nous convient evertuer ou 
jamais plus? Viendras tu, ho diable? Comité, mon mignon, 
o le gentil algousan ! (1) deçà ! Gymnaste, icy sus l’es- 
tanterol (2). Nous sommes par la vertus Dieu troussés à ce 
coup. Voilà nostre phanal extainct. Cecy s’en va à tous les 
millions de diables. — Zalas, zalas, dist Panurge, zalas ! 
Bou, bou, bou, bou, bous. Zalas, zalas ! estoit ce icy que 
de périr nous estoit prédestiné? Holos, bonnes gens, je 
naye, je meurs. Consummatum est. C’est faict de moy. 

— Magna, gna, gna, dist frere Jean. Fy qu’il est laid, 
le pleurart de merde. Mousse, ho, de par tous les diables, 
garde l’escantoula (3). T’es tu blessé? Vertus Dieu, atta¬ 
che à l’un des bitous (4). Icy, de là, de par le diable, hay ! 
Ainsi, mon enfant. 

— Ha frere Jean, dist Panurge, mon pere spirituel, mon 
amy, ne jurons poinct. Vous pechez. Zalas, zalas ! Be, be, 
be, bous, bous, bous, je naye, je meurs, mes amis. Je par¬ 
donne à tout le monde. Adieu, in manus. Bous, bous, 
bouououous. Sain et Michel d’Aure, sainct Nicolas, à ceste 
fois et jamais plus ! Je vous fais icy bon veu et à Nostre 
Seigneur que, si à ce coup m’estes aidans, j’entends que me 
mettez en terre hors ce dangier icy, je vous edifieray une 
belle grande petite chapelle ou deux 

Entre Quande et Monssoreau, 

Et n’y paistra vache ne veau. 

a Zalas, zalas ! il m’en est entré en la bouche plus de 
dix huit seilleaux ou deux. Bous, bous, bous, bous. Qu’elle 
est amere et salée ! 

— Par la vertus, dist frère Jean, du sang, de la chair, 
du ventre, de la teste, si encores je te oy pioller (5), coqu 


(1) Argousin d'une galère. 

(2) Pompe. 

(3) Chambre de l'argousin à bord d’une galère. 

(4) Pièces de bois pour fixer les cordes. 

(5) Piailler. 


86 


BABELAIS 


au diable, je te gualleray en loup marin : vertus Dieu, que 
le jettons nous au fond de la mer? Hespailïier (1), ho gentil 
compaignon, ainsi mon amy. Tenez bien lassus. Vrayement 
voicy bien esclairé, et bien tonné. Je croy que tous les 
diables sont deschaines aujourd’huv ou que Proserpine est 
en travail d’enfant. Tous les diables dansent aux sonnettes.» 


COMMENT, LA TEMPESTB FINIE, PANURGE FAIT LE BON 
COMPAIGNON 

« Ha, ha, s’escria Panurge, tout va bien. L’oraige est 
passée. Je vous prie, de grâce, que je descende le premier. 
Je vouldrois fort aller un peu à mes affaires. Vous aideray 
je encores là. Baillez que je vrillonne ceste chorde. J’ai du 
couraige prou, voire. De peur bien peu. Baillez ça, mon 
amy. Non, non, pas maille de craincte. Vray est que cette 
vague decumane, laquelle donna de prore en pouppe, m’a 
un peu l’artere altéré. — Voile bas ! — C’est bien dict. 
Comment, vous ne faites rien, frère Jean? Est il bien 
temps de boire à ceste heure? Que sçavons nous si l’estaffier 
de sainct Martin nous brasse encores quelque nouvelle 
oraige? Vous iray je encores aider de là? Vertu guoy, je me 
repens bien, mais c’est à tard, que n’ay suivi la doctrine des 
bons philosophes, qui disent soy pourmener prés la mer, et 
naviguer prés la terre estre chose moult sceure et délecta¬ 
ble, comme aller à pied quand Ton tient son cheval par la 
bride. Ha, ha, ha, par Dieu, tout va bien. Vous aideray 
je encores là ? Baillez ça, je feray bien cela, ou le diable 
y sera. » 


COMMENT P4NTAGRUEL PASSA L’iSLE DE TAPINOIS 
ED LAQUELLE BEGNOIT QUARESMEPRENANT (2) 

Les naufz du joyeux convoy refaictes et reparées, les 
victuailles refraichis, nos gens plus joyeux que de cous- 
tume, au jour subséquent fut voile faicte au serain et deli- 


(1) Rameurs. 

(2) Ce sont les catholiques. 




COMMENT PANTAGRUEL PASSA L’iLE DE TAPINOIS 87 

cieux Aguyon, en grande alaigresse. Sus le hault du jour 
fut, par Xenomanes, monstré de loing l’isle de Tapinois, en 
laquelle regnoit Quares méprenant, duquel Pantagruel avait 
autrefois ouy parler, et l’eut voluntiers veu en personne, ne 
fust que Xenomanes l’en descouragea, tant pour le grand 
destour du chemin que pour le maigre passetemps qu’il dist 
estre en toute l’isle et court du seigneur. « Vous y voirrez, 
disoit-il, pour tout potaige un grand avalleur de pois gris, 
un grand cacquerotier (1), un grand preneur de taulpes, un 
grand boteleur de foin, un demy géant à poil follet et dou¬ 
ble tonsure, extraict de Lanternois, bien grand lanternier, 
confalonnier des Icthyophages (2), dictateur de Moustar- 
dois, fouetteur de petits en fans, calcineur de cendres, pere 
et nourrisson des médecins, foisonnant en pardons, indul¬ 
gences et stations : homme de bien, bon catholic et de 
grande dévotion. Il pleure les trois pars du jour. Jamais 
ne se trouve aux noces. Vray est que c’est le plus indus¬ 
trieux faiseur de lardoueres et brochettes qui soit en 
quarante royaumes. Il y a environ six ans que, passant 
par Tapinois, j’en emportay une grosse, et la donnay aux 
bouchiers de Quande. Hz les estimèrent beaucoup, et non 
sans cause. Je vous en monstreray à nostre retour deux 
attachées sus le grand portail. Les alimens desquels il se 
paist sont aubers salés, casquets, morrions salés, et sala¬ 
des salées. Dont quelquefois patit une lourde pissechaulde. 
Ses habillemens sont joyeux, tant en façon comme en cou¬ 
leur, car il porte gris et froid : rien davant et rien darrière, 
et les manches de mesmes. 

— Vous me ferez plaisir, dist Pantagruel, si, comme 
m’avez exposé ses vestements, ses alimens, sa maniéré de 
faire, et ses passetemps, aussi m’exposez sa forme et cor¬ 
pulence en toutes ses parties. — Je t’en prie, couillette, 
dist frere Jean, car je l’ay trouvé dedans mon bréviaire: et 
s’ensuit après les festes mobiles. — Voluntiers, respondit 
Xenomanes. Nous en oyrons par adventure plus ample¬ 
ment parler passans l’isle Farouche, en laquelle dominent 
les Andouilles farfelues, ses ennemies mortelles, contre 
lesquelles, il a guerre sempiternelle. Et ne fust l’aide du 

(1) Enfonceur de caque de hareng (Moland). 

(2) Mangeurs de poisson. 


88 


RABELAIS 


noble Mardigras, leur protecteur et bon voisin, ce grand 
lanternier Quaresmeprenant les eust ja piéça exterminées 
de leur manoir. — Sont elles, demandoit frere Jean, masles 
ou femelles, anges ou mortelles, femmes ou pucelles? — 
Elles sont, respondit Xenomanes, femelles en sexe, mor¬ 
telles en condition : aucunes pucelles, autres non. — Je me 
donne au diable, dist frère Jean, si je ne suis pour elles. 
Quel desordre est ce en nature, faire guerre contre les 
femmes ? Retournons. Sacmentons ce grand vilain. — Com¬ 
battre Quaresmeprenant, dist Panurge, de par tous les 
diables, je ne suis pas si fol et hardy ensemble. Quid juris, 
si nous trouvions enveloppés entre Andouilles et Quares¬ 
meprenant, entre l’enclume et les marteaulx? Cancre. 
Oustez vous de là. Tirons oultre. Adieu, vous dis, Quares¬ 
meprenant. Je vous recommande les Andouilles, et n’ou¬ 
bliez pas les Boudins. » 

« Cas estrange : Quaresmeprenant travailloit rien ne fai¬ 
sant, rien ne faisoit travaillant. Corybantioit (1) dormant, 
dormoit corybantiant, les œilz ouvers comme font les lievres 
de Champaigne, craignant quelque camisade ü’Andouilles, 
ses antiques ennemies. Rioit en mordant, mordoit en riant. 
Rien ne mangeoit jeusnant, jeusnoit rien ne mangeant. Gri- 
gnotoit par soubçon, beuvoit par imagination. Se baignoit 
dessus les haults clochers, se seichoit dedans les estangs 
et rivières. Peschoit en l’air, et y prenoit escrevisses decu- 
manes (2). Chassoit on profond de la mer, et y trouvoil 
ibices, stamboucqs (3) et chamois. De toutes corneilles 
prinses en tapinois, ordinairement poschoit les œilz. Rien 
ne craignoit que son ombre, et le cry des gras chevreaulx. 
Battoit certains jours le pavé. Se jouoit es cordes des 
ceincts (4). De son poing faisoit un maillet. Escrivoit sus 
parchemin velu, avec son gros gallimart, prognostications 
et almanachz. 

— Voylà le gallant, dist frere Jean. C’est mon homme. 
C’est celuy que je cherche. Je luy vais mander un cartel. 

— Voylà, dist Pantagruel, une estrange et monstrueuse 


(1) Dormir les yeux ouverts. 

(2) Grandes. 

(3i Bouquetin. 

(4) Cloches. 



COMMENT PANTAGRUEL PASSA L’iLE DE TAPINOIS 89 

membreure d’homme, si homme le doibs nommer. Vous 
me réduisez en mémoire la forme et contenance de Amo- 
dunt et Discordance. 

— Quelle forme, demanda frere Jean, avoient ilz ? J© 
n’en ouy jamais parler. Dieu me le pardoint. 

— Je vous en diray, respondit Pantagruel, ce que j’en 
ay leu parmy les apologues antiques. Physis (c’est nature) 
en sa première portée enfanta Beaulté et Harmonie sans 
copulation charnelle, comme de soy mesmes est grande¬ 
ment fécondé et fertile. Antiphysie, laquelle de tout temps 
est partie adverse de nature, incontinent eut envie sus 
cestuy tant beau et honorable enfantement : et au rebours, 
enfanta Amodunt et Discordance par copulation de Tellu- 
mon (1). Ilz avoient la teste spherique et ronde entière¬ 
ment, comme un ballon : non doucement comprimée des 
deux coustés, comme est la forme humaine. Les oreilles 
avoient hault enlevées, grandes comme oreilles d’asne; les 
ceilz hors la teste, fichés sur des os semblables aux talons, 
sans soucilles (2), durs comme sont ceux des cancres (3)~; 
les pieds ronds comme pelottes; les bras et mains tournés 
en arriéré vers les espaules. Et cheminoient sur leurs 
testes, continuellement faisant la roue, cul sus teste, les 
pieds contremont. Et (comme vous sçavez que es sin- 
gesses semblent leurs petits singes plus beaux que chose du 
monde) Antiphysie louoit et s’efforçoit prouver que la 
forme de ses enfans plus belle estoit et advenante que des 
enfans de Physis : disant que ainsi avoir les pieds et teste 
sphériques, et ainsi cheminer circulairement en rouant, 
estoit la forme competante et perfaicte alleure retirante 
à quelque portion de divinité : par laquelle les cieulx et 
toutes choses éternelles sont ainsi contournées. Avoir les 
pieds en l’air, la teste en bas, estoit imitation du créa¬ 
teur de l’univers : veu que les cheveulx sont en l’homme 
comme racines, les jambes comme rameaux. Car les ar¬ 
bres plus commodément sont en terre fichées sus leurs 
racines que ne seroient sus leurs rameaux. Par ceste 
démonstration alléguant que trop mieulx et plus apte- 

(1) La terre. 

(2) Sourcils. 

(3) Ecrevisses. 

8 



90 


RABELAIS 


ment estoient ses en fans comme une arbre droite, que 
ceux de Physis, lesquelz estoient comme une arbre ren¬ 
versée. Quant est des bras et des mains, prouvoit que 
plus raisonnablement estoient tournés vers les espaules, 
parce que ceste partie du corps ne devoit estre sans défen¬ 
ses : attendu que le devant estoit competentement muny 
par les dents, desquelles la personne peut, non seulement 
user en maschant, sans l’aide des mains, mais aussy soy 
defendre contre les choses nuisantes. Ainsi, par le tesmoi- 
gnage et astipulation des bestes brutes, tiroit tous les 
folz et insensés en sa sentence, et estoit en admiration 
à toutes gens escervelés, et desguarniz de bon jugement 
et sens commun. Depuis elle engendra les matagotz, ca- 
gotz et papelars ; les miracles pistolets; les demoniacles 
Calvins, imposteurs de Geneve; les enraigés Putherbes (1), 
Briffaulx, Caphars, Chattemittes, Cannibales, et aultres 
monstres difformes et contrefaicts en despit de na¬ 
ture (2). » 


Le voyage se continue ;par une visite au pays de Chaî¬ 
nage habité par les Andouilles , 'par une descente en Vile 
de Ruach, c' est-à-dire la cour et celle des Pape figues pro¬ 
testants. 

Rabelais a fait du Diable de Papefiguiére un de ses contes 
les plus délicieux. 

COMMENT UN PETIT DIABLE FUT TROMPÉ PAR UN LABOUREUR 
DE PAPEFIGUIÉRE 

En la chapelle entrés, et prenans de l’eau beniste, ap- 
perceusmes dedans le benoistier un homme vestu d’estoles, 
et tout dedans l’eau caché, comme un canard au plonge, 
excepté un peu du nez pour respirer. Autour de luy es¬ 
toient trois prebstres bien ras et tonsurés, lisans le gri- 

(1) Puits-Herbaux, moine de Fontevrault, ennemi de Rabelais. 

(2) Cette opposition de Physis, la Nature, avec Antiphysis, l’antinature, 
a fourni à Rabelais l’occasion d’une de ses plus violentes sorties contre 
tous les ordres religieux catholiques ou protestants, dont une des occu¬ 
pations est d’aller contre la nature. 



LE PETIT DIABLE DE PAPEFIGUlÈBE 91 

moyre, et conjurans les diables. Pantagruel trouva le cas 
estrange, et, demandant quels jeus c’estoient qu’ils 
jouoient là, fut adverty que depuis trois ans passés avoit 
en l’isle régné une pestilence tant horrible que pour la moitié 
et plus le pays estoit resté desert, et les terres sans posses¬ 
seurs. Passée la pestilence, cestuy homme caché dedans le be- 
noistier aroit (1) un champ grand et restile (2), et le semoit 
de touzelle (3) en un jour et heure qu’un petit diable (lequel 
encores ne sçavoit ne tonner ne gresler, fors seulement le 
persil et les choux, encores aussi ne sçavoit lire ne escrire) 
avoit de Lucifer impetré (4) venir en ceste isle des Pape- 
figues, se recréer et esbattre, en laquelle les diables a voient 
familiarité grande avec les hommes et femmes, et souvent 
y alloient passer temps. 

Ce diable, arrivé au lieu, s’adressa au laboureur, et luy 
demanda qu’il faisoit. Le pauvre'homme luy respondit 
qu’il semoit celuy champ de touzelle pour soy aider à 
vivre l’an suivant. « Voire mais, dist le diable, ce champ 
n’est pas tien, il est à moy, et m’appartient. Car depuis 
l’heure et le temps qu’au Pape vous liste sla figue, tout ce 
pays nous fut adjugé, proscript et abandonné. Bled semer 
toutesfois n’est mon estât. Pourtant je te laisse le champ; 
mais c’est en condition que nous partirons le profit. — Je 
le veulx, respondit le laboureur. — J’entends, 'dist le 
diable, que du profit advenant nous ferons deux lots. L’un 
sera ce que croistra sus terre, l’autre ce qu’en terre sera 
couvert. Le choix m’appartient, car je suis diable extraict 
de noble et antique race: tu n’es qu’un villain. Je choisis 
ce que sera en terre, tu auras le dessus. En quel temps 
sera la cueillette? — A my juillet, respondit le laboureur. 
— Or, dist le diable, je ne fauldray m’y trouver. Fais au 
reste comme est le debvoir : travaille, villain, travaille. Je 
vais tenter du gaillard péché de luxure les nobles nonnains 
de Pettesec, les cagotz et briffaulx aussi De leurs vou¬ 
loirs je suis plus qu’asceuré. Au joindre sera le combat. » 

La my juillet venue, le diable se représenta au lieu, 

(1) Labourer. 

(2) Qui rapporte tous les ans. 

(B) Blé. 

(4) Obtenir. 


92 


RABELAIS 


accompaigné d’un escadron de petits diableteaux de chœur. 
Là rencontrant le laboureur, luy dist : « Et puis, viflain, 
comment t’es tu porté depuis ma départie? Faire icy con¬ 
vient nos partages. — C’est, respondit le laboureur, rai¬ 
son. » Lors commença le laboureur avec ses gens seyer (1) 
le bled. Les petits diables de mesme tiroient le chaulme 
de terre. Le laboureur battit son bled en l’aire, le ventit, 
le mit en poches, le porta au marché pour vendre. Les dia¬ 
bleteaux firent de mesmes, et au marché prés du labou¬ 
reur, pour leur chaulme vendre, s’assirent. Le laboureur 
vendit très bien son bled, et de l’argent emplit un vieulx 
demy brodequin, lequel il portoit à sa ceincture. Les dia¬ 
bles ne vendirent rien : ains au contraire les païsans en 
plein marché se mocquoient d’eux. 

Le marché clous, dist le diable au laboureur. « Villain, 
tu m’as à ceste fois trompé, à l’aultre ne me tromperas. 
— Monsieur le diable, respondit le laboureur, comment 
vous aurois je trompé, qui premier avez choisy? Vray est 
qu’on cestuy choix me pensiez tromper, espérant rien hors 
de terre ne issir pour ma part, et dessous trouver tout 
entier le grain que j’avois semé, pour d’iceluy tenter les 
gens souffreteux, cagotz, ou avares, et par tentation les 
faire en vos lacs tresbucher. Mais vous estes bien jeune 
au mestier. Le grain que voyez en terre est mort et cor¬ 
rompu, la corruption d’iceluy a esté génération de l’auitre 
que m’avez veu vendre. Ainsi choississiez vous le pire. 
C’est pourquoy estes maudict en l’Evangile. — Laissons, 
dist le diable, ce propos. De quoy ceste année sequente 
pourras tu nostre champ semer? — Pour profit, respondit 
le laboureur, de bon mesnagier, il conviendroit le semer 
de raves. — Or, dist le diable, tu es villain de bien : seme 
raves à force, je les garderay de la tempeste, et ne gres- 
leray poinct dessus. Mais, entends bien, je retiens pour 
mon partage ce que sera dessus terre, tu auras le dessous. 
Travaille, villain, travaille. Je vais tenter les heretiques, 
ce sont âmes friandes en carbonnade (2) : monsieur Lu¬ 
cifer a sa cholicque, ce luy sera une guorge-chaude. » 

(1) Couper. 

(2) Viande grillée. 


LE PETIT DIABLE DE PAPEFIGUIÈRE 


93 


Venu le temps de la cueillette, le diable se trouva au 
lieu avec un esquadron de diableteaux de chambre. Là 
rencontrant le laboureur et ses gens, commença seyer et 
recueillir les feuilles des raves. Apres luy le laboureur 
bechoit et tiroit les grosses raves, et les mettoit en poches. 
Ainsi s’en vont tous ensemble au marché. Le laboureur 
vendoit très bien ses raves. Le diable ne vendit rien. Que 
pis est, on se mocquoit de luy publiquement. « Je voy 
bien, villain, dist adonc le diable, que par toy je suis 
trompé. Je veulx faire fin du champ entre toy et moy. Ce 
sera en tel pact que nous entregratterons l’un l’aultre, et 
qui de nous deux premier se rendra quittera sa part du 
champ. Je vais tenter les escoliers de Trebizonde laisser 
peres et meres, renoncer à la police commune, soy émanci¬ 
per des edicts de leur roy, vivre en liberté soubterraine, 
mespriser un chascun, de tous se mocquer, et prenans 
le beau et joyeux petit bequin d’innocence poétique soy 
tous rendre farfadets gentils. » 

Le laboureur retournant en sa maison estoit triste et 
pensif. Sa femme, tel le voyant, cuidoit qu’on l’eust au 
marché desrobé. Mais entendant la cause de sa mélancolie, 
voyant aussi sa bourse pleine d’argent, doulcement le ré¬ 
conforta et l’asceura que de ceste gratelle mal aucun ne 
luy adviendroit. Seulement que sus elle il eust à se poser 
et reposer. Elle a voit ja pourpensé bonne issue. « Pour 
le pis (disoit le laboureur) je n’en auray qu’une esrafflade : 
je me rendray au premier coup et luy quitteray le champ. 
— Rien, rien, dist la vieille ; posez vous sus moy et repo¬ 
sez : laissez moi faire. Vous m’avez dict que c’est un 
petit diable : je le vous feray soubdain rendre, et le champ 
nous demourera. Si c’eust esté un grand diable, il y auroit 
à penser. » 

Le jour de l’assignation estoit lorsqu’on l’isle nous arri- 
vasmes. A bonne heure du matin le laboureur s’estoit très 
bien confessé, avoir communié, comme bon catholique, 
et par le conseil du curé s'estoit au plonge caché dedans 
le benoistier, en l’estât que l’avions trouvé. 

Sus l’instant qu’on nous racontoit ceste histoire, eusmes 
àdvertissement que la vieille a voit trompé le diable et ga¬ 
gné le champ. La maniéré fut telle. Le diable vint a la 


94 


RABELAIS 


porte du laboureur, et, sonnant, s’escria : « O villain, 
villain, ça, ça, à belles gryphes ! » 

Puis entrant en la maison gallant et bien délibéré, et 
n'y trouvant le laboureur, advisa sa femme en terre pleu¬ 
rante et lamentable. « Qu’est cecv ? demandoit le diable. 
Où est il? Que fait il? — Ha, dist la vieille, où est il le 
meschant, le bourreau, le brigant? Il m’a afïoljée, je suis 
perdue, je meurs du mal qu’il m’a faict. — Comment, 
dist le diable, qui a il ? Je le vous gualleray bien tantôt. 
— Ha, dist la vieille, il m’a dict, le bourreau, le tyran, 
Tesgratigneur de diables, qu’il avoit huv assignation de 
se gratter avec vous : pour essayer ses ongles il m’a seule¬ 
ment gratté du petit doigt icy entre les jambes, et m’a 
du tout affolée. Je suis perdue, jamais je n’en gueriray, 
regardez. Encores est il allé chez le mareschal soy faire 
esguiser et apoincter les gryphes. Vous estes perdu, mon¬ 
sieur le diable, mon amy. Saulvez vous, il n’arreslera 
poinct. Retirez vous, je vous en prie. » 

Lors se descouvrit jusques au menton en la forme que 
jadis les femmes Persides se présentèrent à leurs en fans 
fuyans de la bataille, et luy monstra son comment a nom. 

Le diable, voyant l’enorme solution de continuité en 
toutes dimensions, s’escria : « Mahon, Demiourgon, Me- 
gere, Alecto, Persephone, il ne me tient pas ! Je m’en 
vais bel erre. Cela ! Je luy quitte le champ. » 


COMMENT PANTAGRUEL DESCENDIT EN L’iSLE DES 
PAPIMANES (1) 

Laissans l’ise desolée des Papefigues, navigasmes par 
un jour en sérénité et tout plaisir, quand à nostre veue 
s’offrit la benoiste isle des Papimanes. Soubdain que nos 
ancres furent au port jettées, avant que nous eussions en¬ 
coché nos gumenes (2), vinrent vers nous en un esquif 
quatre personnes diversement vestus. L’un en moine en- 
frocqué, crotté, botté. L’aultre en faulconnier, avec un 

(1) Ce sont ceux qui ont l'adoration du pape. 

(2) Cordages. 



PANTAGRUEL DESCEND EN L’iSLE DES PAPIMANES 95 

leure gand (1) et d’oiseau. L’aultre en solliciteur de procès, 
ayant un grand sac plein d’informations, citations, chi- 
quaneries et adjournemens en main. L’aultre en vigneron 
d’Orléans avec belles guestres de toile, une panouere (2) 
et une serpe à la ceincture. Incontinent qu’ils furent 
joincts à nostre nauf. s’escrierent à haulte voix tous en 
semble demandans : « L’avez vous vu, gens passagiers? 
l’avez vous vu? — Qui? demandoit Pantagruel. — Celuy 
là, respondirent îlz. — Qui est il ? demanda frere Jean. Par 
la mort bœuf, je l’assommeray de coups. » Pensant qu’ils 
se guementassent (3) de quelque larron, meurtrier ou sa¬ 
crilège. « Comment, dirent ilz, gens peregrins, ne cognois- 
sez vous l’Unique. — Seigneurs, dist Epistemon, nous 
n'entendons tels termes. Mais exposez nous, s’il vous plaist, 
de qui entendez, et nous vous en dirons la vérité sans 
dissimulation. — C’est, dirent-ils, celuy qui est. L’avez 
vous jamais veu? — Celuy qui est, respondit Pantagruel, 
par notre théologique doctrine, est Dieu. Et en tel mot 
se declaira à Moses. Onques certes ne le vismes, et n’est 
visible à œils corporels. — Nous ne parlons mie, dirent 
ils, de celuy hault Dieu qui domine par les cieulx. Nous 
parlons du Dieu en terre. L’avez vous onques vu? — Hz 
entendent, dist Carpalim, du pape, sus mon honneur. — 
Ouy, ouy, respondit Panurge, ouy dea, messieurs, j’en 
ay veu trois, à la vue desquelz je n’ay gueres profité. — 
Comment, dirent ilz, nos sacres decretales (4) chantent 
qu’il n’y en a jamais qu’un vivant. — J’entends, respon¬ 
dit Panurge, les uns successivement après les aultres. 
Aultrement n’en ay je vu qu’un à une fois. — O gens, 
dirent ils, trois et quatre fois heureux, vous soyez les bien 
et plus que très bien venus ! » 

Adonc s’agenouillèrent devant nous, et nous vouloient 
baiser les pieds. Ce que ne leur voulusmes permettre, leur 
remontrans qu’au pape, si là de fortune en propre per¬ 
sonne venoit, ils ne sçauroient faire davantage. « Si fe- 

(1) Appât. 

(2) Hotte. 

(3) Se lamenter. 

(4) Ce sont les six Constitutions pontificales, auxquelles il faut ajouter 
les Clémentines et les Extravagances. 


96 


RABELAIS 


rions, si, respondirent ilz. Cela est entre nous ja résolu. 
Nous luy baiserions le cul sans feuille, et les couilles pa¬ 
reillement. Car il a couilles le pere sainct, nous le trou¬ 
vons par nos belles decretales, aultrement ne seroit il 
pape ',(1). De sorte qu’en subtile philosophie decretaline 
ceste conséquence est necessaire : Il est pape, il a donc 
couilles. Et quand couilles fauldroient (2) au monde, le 
monde plus pape n’auroit. » 

Pantagruel demandoit ce pendant à un mousse de leur 
esquif qui estoient ces personnages. Il luy fit response que 
c’estoient les quatre estats de l’isle : adjousta davantaige 
que serions bien recueillis et bien traictés, puis qu’avions 
vu le pape. Ce qu’il remonstra à Panurge, lequel luy dist 
secrètement : « Je fais vœu à Dieu, c’est cela. Tout vient 
à poinct qui peult attendre. A la vue du pape jamais 
n’avions profité : à ceste heure de par tous les diables nous 
profitera comme je voy. » Alors descendîmes en terre, et 
venoit au davant de nous comme en procession tout le 
peuple du pays, hommes, femmes, petits enfans. Nos 
quatre estats leur dirent à haulte voix : « Hz l’ont vu. 
Ilz l’ont vu. Ilz l’ont vu. » 

A ceste proclamation tout le peuple s’agenouilloit lavant 
nous, levans les mains joinctes au ciel, et crians : « O 
gens heureux ! O bien heureux ! » Et dura ce cry plus d’un 
quart d’heure Puis y accourut le maistre d’escole avec 
tous ses pédagogues, grimaulx et escoliers, et les fouettoit 
magistralement, comme on souloit fouetter les petits enfans 
en nos pays, quand on pendoit quelque malfaicteur, afin 
qu’il leur en souvint Pantagruel en fut fasché, et leur 
dist: « Messieurs, si ne désistez fouetter ces enfans, je 
m’en retourne. » Le peuple s’estonna, entendant sa voix 
stentorée, et vis un petit bossu à longs doigts demandant 
au maistre d’escole: « Vertus de Extravagantes, ceux qui 
vcyent le pape deviennent ils ainsi grands comme cestuy 
cy qui nous menasse? O qu’il me tarde merveilleusement 
que je ne le voy, afin de croître et grand comme luy 
devenir. » Tant grandes furent leurs exclamations que 


(1) Quia testicules habet, dit une décrétale. 

(2) Manquer. 





LES URANOPÈTES DECRETALES 


97 


Homenas y accourut (ainsi appellent ils leur evesque) sus 
une mule desbridée, caparassonnée de vord, accompaigné 
de ses appous (comme ils disoient), de ses suppos aussi, 
portans croix, banieres, confalons, baldachins, torches, be- 
noistiers. Et nous vouîoit pareillement les pieds baiser à 
toutes forces (comme fit au pape Clement le bon Christian 
Valfinier) disant qu’un de leurs hypophetes (1) desgres- 
seur et glossateur de leurs sainctes decretales avoit par 
escrit laissé que ainsi comme le Messias, tant et si long 
temps les Juifz attendu, en fin leur estoit advenu, aussi 
en icelle isle quelque jour le pape viendroit. Attendant 
ceste heureuse journée, si là arrivoit personne qui Peut 
veu à Rome ou aultre part, qu’ils eussent à bien le fes¬ 
toyer, et reverentement traicter. Toutesfois nous en excu- 
sasmes honnestement. 


COMMENT HOMENAS, EVESQUE DES PAPIMANES, NOUS MONTRA 
LES URANOPETES ( 2 ) DECRETALES 

Puis nous dist Homenas : « Par nos sainctes decretales 
nous est enjoinct et commandé visiter premier les églises 
que les cabarets. Pourtant , ne déclina ns de ceste belle 
institution, allons à l’eglise, après irons banqueter. — 
Homme de bien, dist frere Jean, allez dàvant, nous vous 
suivrons. Vous avez parlé en bons termes et en bon Chris¬ 
tian. Ja long temps a que n’en avions veu. Je m’en 
trouve fort resjouy en mon esprit, et croy que je n’en 
repaistray que mieulx. C’est belle chose rencontrer gens 
de bien. » Approchans de la porte du temple, apperceusmes 
un gros livre doré, tout couvert de fines et précieuses 
pierres, balais, esmeraudes, diamans et unions, plus ou 
autant pour le moins excellentes que celles que Octavian 
consacra à Jupiter Capitolin. Et pendoit en l’air attaché 
à deux grosses chaines d’or au zoophore du portai. Nous 
le regardions en admiration. Pantagruel le manioit et tour- 
noit à plaisir, car il y pouvoit aisément toucher. Et nous 


(1) Celui qui parle des choses passées. 

(2) Descendues du ciel. 




98 


ït ABEL AI 3 


afferment qu’au touchement d’icelles, il sentoit un doux 
prurit des ongles et desgourdissement des bras : ensemble 
tentation vehemente en son esprit de battre un sergent ou 
deux, pourveu qu’ilz n’eussent tonsure. Adonc nous dist 
Homenas : « Jadis fut aux Juifs la loy par Moses baillée 
escrite des doigts propres de Dieu. En Delphes davant la 
face du temple d’Apollo fut trouvée ceste sentence divi¬ 
nement : rNOTI 2EAYT0N (1). Et par certain laps de 
temps après fut veue El, aussi divinement escrite et trans¬ 
mise des cieulx. Le simulacre de Cybele fut des cieulx 
en Phrygie transmis on champ nommé Pesinunt. Aussi 
fut en Tauris le simulacre de Diane, si croyez Euripi'des. 
L’oriflambe fut des cieulx transmise aux nobles et très 
chrestians rois de France, pour combattre les Infidèles. Ré¬ 
gnant Numa Pompilius, roy second des Romains en Rome, 
fut du ciel veu descendre le tranchant bouclier, dict An- 
cile. En Acropolis d’Athenes jadis tomba du ciel empiré 
la statue de Minerve. Icy semblablement voyez les sacres 
decretales escrites de la main d’un ange Chérubin. Vous 
aultres gens Transpontins, ne le croirez pas. — Assez mal, 
respondit Panurge. — Et à nous icy miraculeusement du 
ciel des cieulx transmises, en façon pareille que par Ho¬ 
mère, pere de toute philosophie (exceptez tous jours les 
dives decretales), le fleuve du Nile est appelé Diipetes (2). 
Et parce qu’avez veu le pape, evangeliste d’icelles et pro¬ 
tecteur sempiternel, vous sera de par nous permis les voir 
et baiser au dedans, si bon vous semble. Mais il vous 
conviendra par avant trois jours jeûner, et regulierement 
confesser, curieusement espluchans et inventorizans vos 
péchés tant dru qu’en terre ne tombast une seule circons¬ 
tance, comme divinement nous chantent les dives decre¬ 
tales que voyez. A cela fault du temps. 

— Homme de bien, respondit Panurge, decrotoueres, 
voire, dis je, decretales avons prou veu en papier, en par¬ 
chemin lanterné, en vélin, escrites à la main, et imprimées 
en moulle. Ja n’est besoing que vous peinez à cestes cy 
nous monstrer. Nous contentons du bon vouloir et vous 


(1) Connais-toi toi-même. 

(2) Descendu de Jupiter. 





l’archetype d’un pape 


99 


remercions autant. — Vray bis, dist Homenas, vous n’avez 
mie veu cestes cy angelicquement escrites. Celles de vos- 
tres pays ne sont que transsumps (1) des nostres, comme 
trouvons escrit par un de nos antiques seholiastes decre- 
talins. Au reste vous prie n’y espargner ma peine. Seule¬ 
ment advisez si voulez confesser et jeûner les trois beaulx 
petits jours de Dieu. — De confesser, respondit Panurge, 
très bien nous consentons. Le jeune seulement ne nous 
vient à propos, car nous avons tant et trestant par la 
marine jeûné que les araignes (2) ont faict leurs toiles sus 
nos dents. Voyez icy ce bon frere Jean des Entommeures 
(à ce mot Homenas courtoisement luy bailla la petite acco¬ 
lade), la mousse luy est creue on gouzier par faulte de 
remuer et exercer les badigoinces et mandibules. — Il dit 
vray, respondit frere Jean. J’ay tant et trestant jeûné 
que j’en suis devenu tout bossu. 

— Entrons, dist Homenas, donc en l’eglise, et nous par¬ 
donnez si présentement ne vous chantons la belle messe de 
Dieu. L’heure de myjour est passée, après laquelle nous 
défendent nos sacres decretales messe .chanter, messe, dis- 
je, haulte et légitimé. Mais je vous en diray une basse et 
seiche. — J’en aimerois mieulx, dist Panurge, une mouillée 
de quelque bon vin d’Anjou. Boutez donc, boutez bas et 
roide. — Verd et bleu, dist frere Jean, il me desplaist 
grandement qu’encores est mon estomac à jeun. Car ayant 
très bien desjeuné et repeu à usage monachal, si d’adven- 
ture il nous chante de requiem , je y eusse porté pain et 
vin par les traicts passés. Patience. Sacquez, chocquez, bou¬ 
tez, mais troussez la court, de peur que ne se crotte, et 
pour aultre cause aussi, je vous en prie. » 


COMMENT, PAR HOMENAS, NOUS FUT MONSTRE L’ARCHETYPE 
D’UN PAPE 

La messe parachevée, Homenas tira d’un coffre prés le 
grand autel un gros faratz (3) de clefs, desquelles il ou- 

(1) Copies. 

(2) Araignées. 

(3) Tas. 




100 


RABELAIS 


vrit, à trente et deux elavures et quatorze catenatz, une 
fenestre de fer bien barrée, au dessus dudict autel; puis, 
par grand mystère, se couvrit d’un sac mouillé, et, tirant 
un rideau de satin cramoisi, nous monstra une image 
peincte assez mal, selon mon advis, y toucha un baston 
longuet, et nous üst à tous baiser la touche. Puis nous 
demanda: « Que vous semble de ceste image? — C’est, 
respondit Pantagruel, la ressemblance d’un pape. Je le 
cognoy à la tiare, à l’aumusse, au rochet, à la pantoufle. 
— Vous dictes bien, dist Homenas. C’est l’idée de cefluy 
Dieu de bien en terre, la venue duquel nous attendons 
dévotement, et lequel espérons une fois voir en ce pays. 
O l’heureuse et desirée et tant attendue journée ! Et vous, 
heureux et bienheureux, qui tant avez eu les astres favo¬ 
rables qu’avez vivement en face veu et réalement celuy 
bon Dieu en terre, duquel voyant seulement le portraict, 
pleine remission gagnons de tous nos péchés mémorables : 
ensemble la tierce partie avec dix huit quarantaines de 
péchés oubliés ! Aussi ne la voyons nous qu’aux grandes 
festes annuelles. » 

Là disoit Pantagruel que c’estoit ouvraige tel que le iai- 
soit Dædalus. Encores qu’elle fust contrefaicte et mal 
traicte, y estoit toutes fois latente et occulte quelque di¬ 
vine energie en matière de pardons. « Comme, dist frere 
Jean, à Seuillé les coquins souppans un jour de bonne 
feste à l’hospital, et se vantans l’un avoir celuy jour ga¬ 
gné six blancs, l’aultre deux soûls, l’aultre sept carolus, 
un gros gueux se vantoit avoir gagné trois bons testons. 
Aussi (luy respondirent ses compaignons) tu as une jambe 
de Dieu. Comme si quelque divinité fust absconse en une 
jambe toute sphacelée (1) et pourrie. — Quand, dist Pan¬ 
tagruel, tels contes vous nous ferez, soyez records a ap¬ 
porter un bassin. Peu s’en fault que ne rende ma guorge. 
User ainsi du sacre nom de Dieu en choses tant ordes 
et abominables! Fy, j’en dis fy ! Si dedans vostre moine- 
rie est tel abus de paroles en usaige, laissez le là, ne le 
transportez hors les cloistres. — Ainsi, respondit Episte- 
mon, disent les médecins estre en quelques maladies cer- 


(1) Vermoulue. 



MENUS DEVIS A LA LOUANGE DES DECRETALES 101 

taine participation de divinité. Pareillement Néron louoit 
les champeignons, et en proverbe grec les appeloit « viande 
des dieux », pource qu’en iceux il avoit empoisonné son 
predecesseur Claudius, empereur Romain. 

— Il me semble, dist Panurge, que ce portraict fault en 
nos derniers papes : car je les ay veu non aumusse, ains 
armet en teste porter, thymbré (1) d’une tiare persicque, 
et tout l’empire Christian estant en paix et silence, eux 
seuls guerre faire felonne et très cruelle. — C’estoit, dist 
Homenas, donc contre les rebelles, hereticques, protestans 
desesperés, non obéissaans à la sainteté de ce bon Dieu 
en terre. Celuy luy est non seulement permis et licite, 
mais commandé par les sacres decretales, et doit à feu 
incontinent empereurs, rois, ducs, princes, republicques, 
et à sang mettre, qu’ils transgresseront un iota de ses 
mandemens ; les spolier de leurs biens, les déposséder de 
leurs royaumes, les proscrire, les anathematiser, et non 
seulement leurs corps, et de leurs en fans et parens aultres 
occire, mais aussi leurs âmes damner au parfond de la 
plus ardente chauldiere qui soit en enfer. — Icy, dist 
Panurge, de par tous les diables, ne sont ils hereticques 
comme fut Raminagrobis, et comme ils sont parmy les 
Allemaignes et Angleterre. Vous estes christians triés 
sur le volet. — Ouy, vraybis, dist Homenas ; aussi serons 
nous tous saulvés. Allons prendre de l’eau beniste, puis 
dinerons. » 


MENUS DEVIS DURANT LE DISNER, A LA LOUANGE DES 
DECRETALES 

Or, notez, beuveurs', que durant la messe seche d’Ho¬ 
menas, trois manilliers (2) de l’eglise, chascun tenant un 
grand bassin en main, se pourmenoient parmy le peuple, 
disans à haulte voix : « N’oubliez les gens heureux qui 
l'ont veu en face. » Sortans du temple, ilz apportèrent à 
Homenas leurs bassins tous pleins de monnoye papima- 


(1) Ecussonné. 

(2) Marguilliers. 





102 


RABELAIS 


nicque. Homenas nous dist que c’estoit pour faire bonne 
chere, et que de ceste contribution et taillon, l’une partie 
seroit employée à bien boire, l’aultre à bien manger, sui¬ 
vant une mirificque glosse cachée en un certain coin de 
leurs sainctes decrétalés. Ce que fut faict, et en beau ca¬ 
baret assez retirant à celuy de Guillot en Amiens. Croyez 
que la repaissaille fut copieuse, et les beuvettes nume- 
reuses. En cestuy disner je notay deux choses mémorables : 
l’une, que viande ne fust apportée, quelle que fust, fus¬ 
sent chevraulx, fussent chapons, fussent cochons (des- 
quelz y a foison en Papimanie), fussent pigeons, con- 
nilz (1), levreaulx, cocqs d’Inde, ou aultres, en laquelle n’y 
eust abondance de farce magistrale; l’aultre, que tous le 
sert et dessert fut porté par les filles pucelles mariables du 
lieu, belles, je vous affie (2), safïrettes, blondettes, doul- 
cettes et de bonne grâce : lesquelles vestues de longues, 
blanches et déliées aubes à doubles ceintures, le chef ou¬ 
vert, les cheveulx instrophiés de petites bandelettes et 
rubans de soye violette, semés de roses, æilletz, marjo¬ 
laine, aneth, aurande, et aultres fleurs odorantes, à chas- 
cune cadence nous invitoient à boire avec doctes et mi¬ 
gnonnes reverences. Et estoient voluntiers veues de toute 
l’assistance. Frere Jean les regardoit de cousté, comme un 
chien qui emporte un plumail (3). Au dessert (4) du pre¬ 
mier metz fut par elles mélodieusement chanté un epode 
à la louange des sacrosainctes decretales. Sur l’apport du 
second service, Homenas, tout joyeux et esbaudy, adressa 
sa parole à un des maistres sommeliers, disant : « Clerice, 
esclaire icy. » A ces motz, une des filles promptement luy 
présenta un grand hanap plein de vin extravaguant. Il 
le tint en main, et, soupirant profondément, dist à Pan¬ 
tagruel : « Mon seigneur, et vous, beaux amis, je boy à 
vous tous de bien bon cœur. Vous soyez les très bien 
venus. » Beu qu’il eut et rendu le hanap à la bachelette 
gentille, fit une lourde exclamation, disant : « O dives 

(1) Lapins. 

(2) Assure. 

(3) Volaille. 

(4) Desservir. 





MENUS DEVIS A LA LOUANGE DES DECRETALES 103 


decretales ! tant par vous est le vin bon bon trouvé ! — Ce 
n’est, dist Panurge, pas le pis du panier. — Mieulx seroit, 
dist Pantagruel, si par elles le mauvais vin devenoit bon. 
— O seraphicque Sixiesme ! dist Homenas continuant, tant 
vous estes necessaire au sauvement des pauvres humains! 
O cherubiques Clémentines ! comment en vous est pro¬ 
prement contenue et descrite la perfaicte institution du 
vray Christian ! O Extravagantes angelicques, comment 
sans vous periroient les pauvres âmes, lesquelles, ici bas, 
errent par les corps mortelz en ceste vallée de misere î 
Helas, quand sera ce don de grâce particulière faict es 
humains, qu’ilz désistent de toutes aultres estudes et négo¬ 
ces pour vous lire, vous entendre, vous sçavoir, vous user, 
pratiquer, incorporer, sanguifier. et incentricquer (1) es 
profonds ventricules de leurs cerveaulx, es internes moelles 
de leurs os, es perplex labyrintes de leurs arteres ? O lors 
et non plus tôt, ne aultrement, heureux le monde ! » 

A ces motz, se leva Epistemon, et dist tout bellement à 
Panurge : v< Faulte de selle percée me contrainct d’icy par¬ 
tir. Ceste farce m’a desbondé le boyau cullier : je n’ar- 
resteray gueres. — O lors, dist Homenas continuant, nul¬ 
lité de gresle, gelée, frimats, vimeres ! (2) O lors, abondance 
de tous biens en terre ! O lors paix obstinées, infringible 
en l’univers : cessation de guerres, pilleries, anguaries, 
briguanderies, assassinemens, exceptez contre les héréti¬ 
ques et rebelles mauldicts ! O lors joyeuseté, alaigresse, 
liesse, soulas, deduicts, plaisirs, delices en toute nature 
humaine ! Mais, o grande doctrine, inestimable érudition, 
preceptions deificques, emmortaîsées par les divins chapi¬ 
tres de ces eternes decretales ! O comment, lisant seule¬ 
ment un demy canon, un petit paragraphe, un seul nota¬ 
ble de ces sacrosainctes decretales, vous sentez en vos 
cœurs enflammée la fournaise d’amour divin; de charité 
envers vostre prochain, pourveu qu’il ne soit heretique; 
contemnement asceuré de toutes choses fortuites et ter¬ 
restres ; extatique élévation de vos esprits, voire jusques au 
troisième ciel; contentement certain en toutes vos affec¬ 
tions ! » 

(1) Placer au centre des. 

(2) Accidents imprévus. 


104 


RABELAIS 


COMMENT, PAR LA VERTU DES DECRETALES, 

EST L’OR SUBTILEMENT TIRÉ DE FRANCE EN ROME 

« Je vouldrois, dist Epistemon, avoir payé chopine de 
trippes à embourser, et qu’eussions à l’original collationné 
les terrifiques chapitres, Execrabilis, De multa , Si plures , 
De Annatis per totum, Nisi essent, Cum ad Monasterium, 
Quod düectio, Mandatum , et certains aultres, lesquelz ti¬ 
rent par chascun an de France en Rome quatre cens mille 
ducats, et davantaige. — Est ce rien cela ? dist Homenas ; 
me semble toutesfois estre peu, veu que la France la très 
christiane est unique nourrice de la court Romaine. Mais 
trouvez moy livres on monde, soyent de philosophie, de 
medecine, des loix, des mathematicques, des lettres humai¬ 
nes, voire (par le mien Dieu) de la saincte Escriture, qui 
en puissent autant tirer? Poinct. Nargues, nargues. Vous 
n’en trouverez poinct de ceste auriflue (1) energie, je vous 
en asceure. Encore ces diables heretiques ne les veulent 
apprendre et sçavoir. Bruslez, tenaillez, cizaillez, noyez, 
pendez, empaliez, espaultrez, demembrez, exenterez (2), 
descouppez, fricassez, grillez, transonnez, crucifiez, bouil¬ 
lez, escarbouillez, escartelez, debezillez, dehinguandez, car- 
bonnadez ces meschans heretiques decretalifuges, decrela- 
licides, pires que homicides, pires que parricides, decreta- 
lictones du diable. Vous aultres gens de bien, si voulez 
estre dicts et réputés vrais christians, je vous supplie à 
joinctes mains ne croire aultre chose, aultre chose ne 
penser, ne dire, n’entreprendre, ne faire, fors seulement 
ce que contiennent nos sacres decretales et leurs corol¬ 
laires : ce beau Sixième, ces belles Clémentines, ces belles 
Extravaguantes. O livres déifiques ! Ainsi serez en gloire, 
honneur, exaltatation, richesses, dignités, prelations en ce 
monde, de tous révérés, d’un chascun redoubtés, à tous 
préférés, sus tous eleuz et choisis. Car il n’est sous la 
chappe du ciel estât duquel trouviez gens plus idoines à 
tout faire et manier que ceux qui, par divine prescience 
et eterne prédestination, adonnés se sont à l’estude des 
sainctes decretales. Voulez vous choisir un preux empe¬ 
reur, un bon capitaine, un digne chef et conducteur d’une 

(1) Tirant l’or. 

(2) Eventrez. 






COMMENT EST L’OR TIRÉ DE FRANCE EN ROME 106 

. *! 

armée en temps de guerre, qui bien sçaiche tous mconveniens 
prévoir, tous dangiers éviter, bien mener ses gens à l’as- 
sault et au combat en alaigresse, rien ne hazarder, tous jours 
vaincre sans perte de ses soudars et bien user de la victoire ? 
Prenez moi un decretiste. Non, non, je dis un decretaliste. 

— O le gros rat ! dist Epistemon. 

— Voulez vous en temps de paix trouver homme apte 
et suffisant à bien gouverner l’estât d’une republicque, 
d’un royaume, d’un empire, d’une monarchie, entretenir 
l’eglise, la noblesse, le sénat et le peuple en richesses, 
amitié, concorde, obéissance, vertus, honnesteté? Prenez 
moy un decretaliste. Voulez vous trouver homme qui par 
vie exemplaire, beau parler, sainctes admonitions, en peu 
de temps, sans effusion de sang humain, conqueste la 
terre saincte, et à la saincte foy convertisse les mescréans 
Turcs, Juifz, Tartares, Moscovites, Mammeluz et Sarra- 
bovites? Prenez moy un decretaliste. 

« Qui fait en plusieurs pays le peuple rebelle et dépravé, 
les pages friands et mauvais, les escoliers badaulx et 
asniers? Leurs gouverneurs, leurs escuyers, leurs précep¬ 
teurs, n’est oient decretalistes. 

« Mais qui est ce (en conscience) qui a estably, confirmé, 
authorisé ces belles religions, desquelles en tous endroits 
voyez la christianté ornée, decorée, illustrée, comme est 
le firmament de ses claires estoiles? Dives decretales. 

« Qui a fondé, pilotizé (1), talué (2), qui maintient, qui 
substante, qui nourrit les dévots religieux par les couvens, 
monastères et abbayes : sans les prières diurnes, noctur¬ 
nes, continuelles desquelz seroit le monde en dangier évi¬ 
dent de retourner en son antique chaos ? Sacrées decretales. 

« Qui fait et journellement augmente en abondance de 
tous bie.is temporelz, corporelz et spirituelz le fameux et 
célèbre patrimoine de sainct Pierre? Sainctes decretales. 

« Qui fait le sainct Siégé apostolique en Rome de tout 
temps et aujourd’huy tant redoubtable en l’univers qu’il 
fault ribon ribaine que tous rois, empereurs, potentats et 
seigneurs (efé)pendent de luy, tiennent de luy, par luy 
soient couronnés, confirmés, authorisés, viennent là bouc- 

(1) Fondu. 

(2) Maintenu. 

9 




106 


RABELAIS 


quer (1) et se prosterner à la mirificque pantoufle, de 
laquelle avez veu le portraict? Belles decretales de Dieu. 

« Je vous veulx déclarer un grand secret. Les universités 
de vostre monde, en leurs armoiries et devises ordinaire¬ 
ment portent un livre aucunes (les unes) ouvert, aultres 
fermé. Quel livre pensez vous que soit? 

— Je ne sçay certes, respondit Pantagruel. Je ne lus 
onques dedans. 

— Ce sont, dist Homenas, les decretales, sans lesquelles 
periroient les privilèges de toutes universités. Vous me 
debvez ceste là. Ha, ha, ha, ha. » 

Icy commença Homenas rotter, petter, rire, baver et 
suer ; et bailla ^on gros gras bonnet à quatre braguettes à 
une des filles, laquelle le posa sus son beau chef en grande 
alaigresse, après l’avoir amoureusement baisé, comme guaige 
et asceurance qu’elle seroit première mariée. « Vivat/ 
s’escria Epistemon, vivat, fifat , 'pi'pat , bibat! O secret apo¬ 
calyptique ! 

— Clerice, dist Homenas, Clerice, esclaire icy à doubles 
lanternes. Au fruict, pucelles. Je disois donc que ainsi 
vous adonnans à l’estude unique des sacres decretales, 
vous serez riches et honorés en ce monde. Je dis conse- 
quemmeat qu’en l’aultre vous serez infailliblement saulvés 
on benoict royaulme des cieulx, duquel sont les clefz bail¬ 
lées à nostre bon Dieu decretaliarche. O mon bon Dieu, 
lequel j’adore, et ne vis onques, de grâce spéciale ouvre 
nous en l’article de la mort pour le moins, ce très sacré 
trésor de nostre mere saincte Ecclise, duquel tu es pro¬ 
tecteur, conservateur, promeconde (2), administrateur, dis¬ 
pensateur. Et donne ordre que ces précieux œuvres de 
supererogation (3), ces beaux pardons au besoing ne nous 
faillent. A ce que les diables ne trouvent que mordre sus 
nos pauvres âmes, que la gueule horrifique d’enfer ne nous 
engloutisse. Si passer nous fault par purgatoire, patience ! 
En ton pouvoir et arbitre est nous en délivrer, quand voul- 
dras. » Icy commença Homenas jetter grosses et chauldes 
larmes, battre sa poictrine, et baiser ses poulces en croix. 

(1) Baiser par force. 

(2) Econome. 

(3) Ce qui est donné par surcroît. 


LE CINQUIÈME LIVRE (1 > 

Continuant leur traversée , les navigateurs arrivent à 
Vile sonnante , qui n est autre que F orne. Elle est pleine 
d'oiseaux de toutes sortes que leur fait admirer Aeditue. 

l’isle sonnante 

Les oiseaux estoient grands, beaux et polis à l’advenant, 
bien ressemblais les hommes de ma patrie : beuvoient et 
mangeoient comme hommes, esmutissoient comme hom¬ 
mes, enduisoient (2) comme hommes, petoient, dormoient 
et roussinoient comme hommes : brief, à les voir de prime 
face, eussiez dit que fussent hommes; toutesfois ne l’es- 
toient mie. selon l’instruction de maistre Aeditue, nous 
protestant qu’ils n’estoient ny séculiers, ny mondains. 
Aussi leur pennage (3) nous mettoit en rêverie, lequel au¬ 
cuns avoient tout blanc, autres tout noir, autres tout gris, 
autres mi parti de blanc et noir, autres tout rouge, autres 
parti de blanc et bleu : c’estoit belles choses de les voir. 
Les masles il nommoit Clergaux, Monagaux, Prestregaux, 
Abbegaux, Evesgaux, Cardingaux et Papegaut, qui est 
unique en son espece. Les femelles il nommoit Clergesses, 
Monagesses, Prestregesses, Abbegesses, Evesgesses, Car- 
dingesses, Papegesses*. Tout ainsi toutesfois, nous dist il, 
comme entre les abeilles hantent les freslons, qui rien ne 
font fors tout manger et tout gaster, aussi depuis trois cens 
ans ne sçay comment, entre ces joyeux oiseaux, estoit par 
chascune quinte lune avolé grand nombre de cagots, les¬ 
quels avoient honny et conchié toute l’isle, tant hideux 
et monstrueux, que de tous estoient refuis. Car tous 
avoient le col tors, les pattes pelues, les gryphes et ventre 
de Harpies, et les culs de Stymphalides (4), et n’estoit 

(1) On crut, il y a quelques années, avoir découvert à Munich une édition 
du cinquième livre antérieure à la mort de Rabelais. M. Lefranc a démontré 
que ce n’était là qu’une grossière imitation. 

(2) Digérer. 

(3) Plumage. 

( 4 ) Oiseaux exterminés par Hercule. 


108 


R4BELAIS 


possible les exterminer: pour un mort en avoloit vingt 
quatre. J’y souhaitois quelque second Hercules, pour ce 
que frere Jean y perdit le sens par vehemente contempla¬ 
tion, et à Pantagruel advint ce qu’estoit advenu à messire 
Priapus contemplant les sacrifices de Ceres, par faute de 
peau 


COMMENT EN L’iSLE SONNANTE N’EST QU’UN PAPEGATJT 

Lors demandasmes à maistre Aeditue, veu la multipli¬ 
cation de ces venerables oiseaux en toutes leurs especes, 
pourquoy là n’estoit qu’un Papegaut. Il nous respondit que 
telle estoit l’institution première, et fatale destinée des 
estoiles : que des Clergaux naissent les Prestregaux et Mo- 
nagaux, sans compagnie charnelle, comme se fait entre 
les abeilles d’un jeune taureau accoustré selon l’art et 
pratique d’Aristeus. Des Prestregaux naissent les Eves- 
gaux; d’iceux les beaux Cardingaux, et les Cardingaux, si 
par mort n’estoient prévenus, finissoient en Papegaut, et 
n’en est ordinairement qu’un, comme par les ruches des 
abeilles iVy a qu’un roy, et au monde n’est qu’un soleil. 
Iceluy décédé, en naist un aultre en son lieu, de toute la 
race des Cardingaux : entendez tous jour s sans copula¬ 
tion charnelle. De sorte qu’il y a en ceste espece unité 
individuale, avec perpétuité de succession, ne plus ne 
moins qu’au phœnix d’Arabie. Vray est qu’il y a envi¬ 
ron deux mille sept cens soixante lunes que furent en 
nature deux Papegaux produits ; mais ce fut la plus grande 
calamité qu’on vist onques en ceste isle. « Car, disoit 
Aeditue, tous ces oiseaux icy se pillèrent les uns les 
aultres, et s’entrepelauderent si bien ce temps durant que 
l’isle périclita d’estre spoliée de ses habitans. Part d’iceux 
adheroit à un, et le soutenoit; part à l’aultre, et le défen- 
doit; demeurèrent part d’iceux muts comme poissons, et 
onques ne chantèrent, et part de ces cloches, comme inter¬ 
dicte, coup ne sonna. Ce séditieux temps durant, à leur 
secours evoquerent empereurs, roys, ducs, marquis, mo¬ 
narques, comtes, barons et communautés du monde qui 
habite en continent et terre ferme, et n’eut fin ce schisme 



APOLOGUE DU ROUSSIN ET DE L’ANE 


109 


et ceste sédition qu’un d’iceux ne fust tollu de vie, et la 
pluralité reduicte en unité. » 

Puis demandasmes qui mouvoit ces oiseaux ainsi sans 
cesse chanter. Aeditue nous respondit que c’estoient les 
cloches pendantes au dessus de leurs cages. Puis nous 
dist: « Voulez vous que présentement je fasse chanter ces 
Monagaux que voyez là bardocuculés d’une chausse 
d’hypocras, comme une alouette sauvage? — De grâce, » 
respondismes nous. Lors sonna une cloche six coups seu¬ 
lement, et Monagaux d’accourir, et Monagaux de chan¬ 
ter. « Et si, dist Panurge, je sonnois ceste cloche, ferois 
je pareillement chanter ceux icy qui ont le pennage à cou¬ 
leur de haran soret? — Pareillement, » respondit Aeditue. 

Panurge sonna, et soudain accoururent ces oiseaux en¬ 
fumés, et chantoient ensemblement ; mais ils avoient les 
voix rauques et malplaisantes. Aussi nous remonstra 
Aeditue qu’ils ne vivoient que de poisson, comme les 
hérons et cormorans du monde, et que c’estoit une quinte 
espece de cagaux imprimés nouvellement. Adjousta davan¬ 
tage qu’il a voit eu advertissement par Kobert Valbrin- 
gue, qui par là, nagueres, estoit passé en revenant du 
pays d’Afrique, que bientost y devoit avoler une sexte 
espece, lesquels il nommoit Capucingaux, plus tristes, plus 
maniaques et plus fascheux qu’espece qui fust en toute 
l’isle. « Afrique, dist Pantagruel, est coustumiere tous- 
jours choses produire nouvelles et monstrueuses. » 


COMMENT PANURGE RACONTE A MAISTRE AEDITUE L’APOLOGUE 
DU ROUSSIN ET DE l’aSNÏ 

Au soir, Panurge dist à Aeditue: « Seigneur, ne vous 
desplaise, si je vous raconte une histoire joyeuse, laquelle 
advint au pays de Chastelleraudois depuis vingt et trois 
lunes. Le pallefrenier d’un gentilhomme au mois d’avril 
pourmenoit à un matin ses grands chevaux parmy les gue- 
rests : là rencontra une gaye bergere, laquelle 

A l’ombre d’un buissonnet 
Ses brebiettes gardoit, 



110 


RABELAIS 


ensemble un asne et quelques chevres. Devisant avec elle, 
luy persuada monter derrière luy en croupe, visiter son 
escurie, et là faire un tronçon de bonne cbere à la rus¬ 
tique. Durant leur propos et demeure, le cheval s’adressa 
à l’asne et luy dist en l’oreille (car les bestes parlèrent 
toute icelle année en divers lieux) : « Pauvre et chétif bau- 
« det, j’ay de toy pitié et compassion. Tu travailles jour- 
« nellement beaucoup, je l’apperçoy à l’usure de ton bas- 
« cul : c’est bien faict, puisque Dieu t’a créé pour le ser- 
« vice des humains. Tu es baudet de bien. Mais n’estre 
« autrement torchonné, estrillé, phaleré et alimenté que je 
« te voy, cela me semble un peu tyrannique, et hors les 
« metes (1) de raison. Tu es tout herissoné, tout hallebrené 
« (2), tout lanterné, et ne manges icy que joncs, espines 
« et durs chardons. C’est pourquoy je te semonds, bauaet, 

« ton petit pas avec moy venir, et voir comment nous 
« autres, que nature a produits pour la guerre, sommes 
« traités et nourris. Ce ne sera sans toy ressentir de mon 
« ordinaire. — Vrayement, respondit l’asne, j’iray bien vo- 
« Ion tiers, monsieur le cheval. — Il y a, dist le roussin, 

« bien monsieur le roussin pour toy, baudet. — Pardon - 
« nez moy, respondit l’asne, monsieur le roussin ; ainsi 
« sommes en nostre langage incorrects et mal apprins, j 
« nous autres villageois et rustiques. A propos, je vous 
'< obéi ray volontiers et de loing vous suivray, de peur des 
« coups (j’en ay la peau tout contrepointée), puisque vous 
« plaist me faire tant de bien et d’honneur. » 

« La bergere montée, l’asne suivoit le cheval, en ferme 
deliberation de bien repaistre advenant au logis. Le palle- 
frenier l’apperceut, et commanda aux garçons d’estable le 
traiter à la fourche, et l’esrener (3) à coups de baston. 
L’asne, entendant ce propos, se recommanda au Dieu Nep¬ 
tune, et commençoit à escamper du lieu à grande erre, pen¬ 
sant en soy mesme, et syllogisant : « Il dit bien : aussi 
« n’est ce mon estât de suivre les cours des gros seigneurs; 

« nature ne m’a produit que pour l’aide des pauvres gens. 

« Æsope m’en avoit bien advertv par un sien apologue; 

(1) Bornes. 

(2) Echiné. 

(3) Ereinter. 



APOLOGUE DU HOUSSIN ET DE L ANE 


111 


ï ç’a esté outrecuidance à moy : remede n’y a que d’escam- 
« per d’icy, je dis plus tost que ne sont cuictes asperges. » 
Et l’asne au trot, à pets, à bonds, à ruades, au gallot, à 
petarradea. 

« La bergere, voyant l’asne desloger, dist au pallefre- 
nier qu’il estoit sien, et pria qu’il fust bien traité, autre¬ 
ment elle vouloit partir, sans plus avant d’entrer. Lors 
commanda le pallefrenier que plus tost les chevaux n’eus¬ 
sent de huit jours avoine que l’asne n’en eust tout son 
saoul. Le pis fut de le révoquer, car les garçons l’avoient 
beau flatter, et l’appeler : « Truunc, truunc, baudet, ça. — 
« Je n’y vais pas, disoit l’asne, je suis honteux. » Plus 
amiablement l’appeloient, plus rudement s’escarmouchoit 
il, et à saults et à petarrades. Ils y fussent encores, ne 
fust la bergere qui les advertit crier avoine hault en l’air 
en l’appelant; ce qui fut fait. Soudain l’asne tourna vi¬ 
sage, disant: « Avoine, bien, adveniat; non la fourche; 
« je ne dis: qui ne dit, passe sans flux. » Ainsi à eux se 
rendit, chantant mélodieusement, comme vous sçavez que 
fait bon ouir la voix et musique de ces bestes Arcadiques. 

« Arrivé qu’il fut, on le mena en Testable prés du grand 
cheval, fut frotté, torchonné, estrillé, litiere fraiche jus¬ 
qu’au ventre, plein râtelier de foin, pleine mangeoire 
d’avoine, laquelle, quand les garçons d’estable cribloient, 
il leur chauvoit (1) des oreilles, leur signifiant qu’il ne la 
mangeroit que trop sans cribler, et que tant d’honneur ne 
luy appartenoit.. 

« Quand ils eurent bien repeu, le cheval interrogeoit 
l’asne, disant : « Et puis, pauvre baudet, et comment 
« t’en va? Que te semble de ce traitement? Encore n’y 
« voulois tu pas venir. Qu’en dis tu? — Par la figue, 
« respondit l’asne, laquelle un de nos ancestres mangeant, 
« mourut Philemon à force de rire, voicy basme, monsieur 
« le roussin. Mais quoy, ce n’est que demie chere. Bau- 
« douinez vous rien céans, vous autres messieurs les che- 
« vaux ? — Quel baudouinage me dis tu, baudet ? deman- 
« doit le cheval; tes males avivres (2), baudet, me prends 
« tu pour un asne? — Ha, ha, respondit l’asne, je suis un 

(1) Remuer. 

(2) Par l’inflammation de tes glandes... 


112 


RABELAIS 


« peu dur pour apprendre le langage courtisan des che- 
« vaux. Je demande: Roussinez vous point céans, vous 
« autres, messieurs les roussins ? — Parle bas, baudet, dist 
« le cheval, car si les garçons t’entendent, à grands coups 
<r de fourche ils te pelauderont si dru qu’il ne te prendra 
« volonté de baudouiner. Nous n’osons céans seulement 
« roidir le bout, voire fust ce pour uriner, de peur des 
« coups : du reste aises comme roys. — Par l’aube du 
« bas que je porte, dist l’asne, je te renonce, et dis fy de 
« ta litière, fy de ton foin, et fy de ton avoine: vive les 
« chardons des champs, puisqu’à plaisir on y roussine; 
« manger moins, et tous jours roussiner son coup est ma 
« devise: de ce nous autres faisons foin et pitance. O 
« monsieur le roussin, mon amy, si tu nous avois veu en 
« foires quand nous tenons nostre chapitre provincial, com- 
« ment nous baudouinons à gogo pendant que nos mais- 
« tresses vendent leurs oisons et poussins ! » Telle fut leur 
départie. J’ay dit. » 

A tant se teut Panurge, et plus mot ne sonnoit. Panta¬ 
gruel i’admonestoit conclure le propos. Mais Aeditue res- 
pondit : « A bon entendeur ne fault qu’une parole. J’entends 
très bien ce que par cest apologue de l’asne et du cheval 
voudriez dire et inferer, mais vous estes honteux. Sachez 
qu’icy n’y a rien pour vous; n’en parlez plus. — Si ay 
je, dist Panurge, n’agueres icy veu une abbegesse à blanc 
plumage, laquelle mieux vaudroit chevaucher que mener 
en main. Et si les autres sont dames oiseaux, elle me sem- 
bleroit dame oiselle. Je dis cointe et jolie, bien valant un 
péché ou deux. Dieu me le pardoint, partant je n'y pensois 
point en mal : le mal que j’y pense me puisse soudain 
advenir ! » 


COMMENT NOUS FUST MONTRÉ PAPEGAUT EN GRANDE 
DIFFICULTÉ 

Le tiers jour continua en festins et mesmes banquets que 
les deux precedents. Auquel jour Pantagruel requeroit ins¬ 
tamment voir Papegçiut; mais Aeditue respondit qu’il ne 
se laissoit ainsi facilement voir, a Comment, dist Panta¬ 
gruel, a-t-il l’armet de Pluton en teste, l’anneau de Gyges 

...feti f j eb r.oii£jfnfn^fî/ii*I tkSI (i't 



COMMENT FUT DIFFICILEMENT VU PAPEGAUT 


113 


es gryphe, ou un caméléon en sein, pour se rendre invisible 
au monde? Non, respondit Aeditue, mais il par nature est 
d’accès un peu difficile. Je donneray toutesfois ordre que 
le puissiez voir, si faire se peut. » Ce mot achevé, nous 
laissa au lieu grignotans. Un quart d’heure après retourné, 
nous dist Papegaut estre pour ceste heure visible : et nous 
mena en tapinois et silence droit à la cage en laquelle il 
estoit acroué, accompagné de deux petits Cardingaux, et 
de six gros et gras Evesgaux. Panurge curieusement con¬ 
sidéra sa forme, ses gestes, son maintien. Puis s’escria à 
haute voix, disant : « En mal an soit la beste ! il semble 
une duppe (1). — Parlez bas, dist Aeditue, de par Dieu, il 
a oreilles, comme sagement nota Michael de Masticones. — 
Si a bien une duppe, dist Panurge. — Si une fois il vous 
entend ainsi blasphemans, vous estes perdus, bonnes gens : 
voyez vous là dedans sa cage un bassin? D’iceluy sortira 
foudre tonnoire, esclairs, diables et tempeste, par lesquels 
en un moment serez cent pieds sous terre abismés. — Mieux 
seroit, dist frere Jean, boire et banqueter. » Panurge res- 
toit en contemplation vehemente de Papegaut et de sa 
compagnie, quand il apperceut au dessous de sa cage une 
cheveche; adons s’escria, disant: « Par la vertu Dieu, nous 
sommes icy bien pippés à pleines pippes, et mal equippés. 
Il y a, par Dieu, de la pipperie, fripperie et ripperie tant 
et plus en ce manoir. Regardez là ceste cheveche, nous 
sommes par Dieu assassinés. Parlez bas de par Dieu, dist 
Aeditue; ce n’est mie une cheveche: il est masle, c’est un 
noble chevechier. — Mais, dist Pantagruel, faites nous 
icy quelque peu Papegaut chanter, afin qu’oyons son har¬ 
monie. — Il ne chante, respondit Aeditue, qu’à ses jours, 
et ne mange qu’à ses heures. — Non fais je, dist Panurge, 
mais toutes les heures sont miennes. Allons donc boire 
d’autant. — Vous, dist Aeditue, parlez à ceste heure cor¬ 
rect: ainsi parlant jamais ne serez heretique. Allons, j’en 
suis d’opinion. » Retournans à la beuverie, apperceusmes 
un vieil Evesgaut à teste verde, lequel estoit acroué (2), 
accompagné d’un soufflegan et trois onocrotales (3), oiseaux 

(1) : Hù : pp t ™' J » ' ■ . 

(2) Accroupi. 

(3) Un suffragant et trois protonotaires. .so'Saiû sfo en 9 j> 



114 


BABELAIS 


joyeux, et ronfloit sous une feuillade. Prés luy estoit une 
jolie abbegesse, laquelle joyeusement chantoit et y pre¬ 
nions plaisir si grand que desirions tous nos membres en 
oreilles convertis pour rien ne perdre de son chant, et du 
tout, sans ailleurs estre distraicts, y vaquer. Panurge dist : 
« Ceste belle abbegesse se rompt la teste à force de chan¬ 
ter, et ce gros villain Evesgaut ronfle ce pendant. Je le 
feray bien tantost chanter de par le diable. » Lors sonna 
une cloche pendante sus sa cage ; mais quelque sonnerie 
qu’il fist, plus fort ronfloit Evesgaut, point ne chantoit. 
« Par Dieu, dist Panurge, vieille buze, par moyen autre 
bien chanter je vous feray. » 

Adonc print une grosse pierre, le voulant ferir par la 
moitié. Mais Aeditue s’escria, disant : « Homme de bien, 
frappe, feris, tue et meurtris tous roys et princes du monde, 
en trahison, par venin ou autrement, quand tu voudras ; 
dénichés des cieulx les anges, de tout auras pardon du 
Papegaut : à ces sacrez oiseaux ne touches, d’autant qu’ai¬ 
mes la vie, le profit, le bien, tant de toy que de tes pa¬ 
rents et amis vifs et trépassés; encores ceux qui d’eux 
après naitroient en sentiroient infortune. Considéré bien 
ce bassin. — Mieux donc vault, dist Panurge, boire d’au¬ 
tant et banqueter. — Il dit bien, monsieur Antitus, dist 
frere Jean : cy voyans ces diables d’oiseaux, ne faisons que 
blasphémer ; vuidant vos bouteilles et potz, ne faisons que 
Dieu louer. Allons donc boire d’autant. O le beau mot ! » 


COMMENT NOUS PASSASMES LE GUICHET HABITÉ 
PAR GRIFPEMINAUD, ARCHIDUC DES CHATS FOURRÉS i(l) 

Quelques jours après, ayant failli plusieurs fois à faire 
naufrage, passasmes Candemnation, qui est une aultre isle 
toute deserte; passasmes aussi le Guichet, auquel lieu Pan¬ 
tagruel ne voulut descendre, et fit très bien, car nous y 
fusmes faits prisonniers, et arrestés de faict par le com¬ 
mandement de Grippeminaud, archiduc des Chats fourrés, 
parce que quelqu’un de nostre bande voulut vendre à un 
serrargent des chapeaux de Cassade. Les Chats fourrés 


(1) Les gens de justice. 




GRIPPF.MINAUD 


115 


sont bestes moult horribles et espouvantables : ils mangent 
les petits en fans et paissent sus des pierres de marbre. 
Advisez, beuveurs, s’ils ne devroient bien estre camus. 
Ils ont le poil de la peau non hors sortant, mais au dedans 
caché, et portent pour leur symbole et devise tous et chas- 
cun d’eux une gibbeciere ouverte, mais non tous en une 
maniéré : car aucuns la portent attachée au col, en escharpe, 
aultres sus le cul, aultres sus le costé, et le tout par raison 
et mystère. Ont aussi les griphes tant fortes, longues et 
acerées, que rien ne leur eschappe, depuis qu’une fois l’ont 
mis entre leur^ serres. Et se couvrent les testes, aucuns 
de bonnets à quatre goutieres ou braguettes ; aultres, de 
bonnets à revers ; aultres, de mortiers ; aultres, de capa- 
rassons mortifiés. 

Entrans en leur Tapinaudiere, 

Nous dist un gueux de l’hostiere, 

auquel avions donné demy teston : « Gens de bien, Dieu 
vous doint de leans (1) bien tost en saulveté sortir : con¬ 
sidérez bien le minois de ces vaillans piliers, arboutans 
de justice grippeminaudiere. Et notez que si vivez encore 
six olympiades et l’aage de deux chiens, vous verrez ces 
Chats fourrés seigneurs de toute l’Europe, et possesseurs 
pacifiques de tout le bien et domaine qui est en icelle, si 
en leurs hoirs, par divine punition, soubdain ne deperis- 
soit le bien et revenu par eux injustement acquis; tenez 
le d’un gueux de bien. Parmy eux régné la sexte essence, 
moyennant laquelle ils grippent tout, dévorent tout, et 
con chient tout. Ils bruslent, escartelent, décapitent, meur- 
drissent, emprisonnent, ruinent et minent tout, sans dis¬ 
crétion de bien et de mal. Car parmy eux vice est vertu 
appellé ; meschanceté est bonté surnommée ; trahison a nom 
de feaulté ; larrecin est dit libéralité ; pillerie est leur de¬ 
vise, et par eux faicte est trouvée bonne de tous humains, 
exceptez moy les heretiques ; et le tout font avec souve¬ 
raine et irréfragable autorité. Pour signe de mon pronos¬ 
tic, adviserez que leans sont les mangeoires au dessus des 
râteliers. De ce quelque jour vous souvienne. Et si jamais 


(1) Là-dedans. 



116 


RABELAIS 


peste au monde, famine, ou guerre, vorages (1), cateclis- 
mes, conflagrations, malheur adviennent, ne les attribuez 
ne les referez aux conjonctions des planettes maléfiques, 
aux abus de la cour Romaine, aux tyrannies des roys et 
princes terriens, à l’imposture des caphars, heretiques, faux 
prophètes, à la malignité des usuriers, faux monnoyeurs, 
rogneurs de testons, ne à l’ignorance, impudence, impru¬ 
dence des médecins, chirurgiens, apothycaires, ny à la 
perversité des femmes adultérés, venefiques (2), infanti¬ 
cides : attribuez le tout à l’enorme, indicible, incroyable, 
inestimable meschanceté, laquelle est continuellement for¬ 
gée et exercée en l’officine des Chats fourrés. 


COMMENT LES CHATS FOURRES VIVENT DE CORRUPTION 

Ces paroles n’estoient achevées, quand frere Jean apper- 
cent soixante huit galeres et frégates arrivantes au port. 
Là, soudain courut demander nouvelles : ensemble, de 
quelle marchandise estoient les vaisseaux chargés, et vit 
que tous chargés estoient de venaison, levreaux, chappons, 
palombes, cochons, chevreaux, vanneaux, poullets, canards, 
alebrans, oisons, et aultres sortes de gibier. Parmy aussi 
apperceut quelques pièces de velours, de satin et damas. 
Adonc, interrogea les voyagiers où et à qui ils portaient 
ces frians morceaux. Ils respondirent que c’estoit à Grip- 
peminaud, aux Chats fourrés et Chattes fourrées. 

« Comment, dist frere Jean, appelez vous ces drogues là ? 
— Corruption, respondirent les voyagiers. — Ils donc, dist 
frere Jean, de corruption vivent, en génération périront. 
Par la vertu Dieu, c’est cela: leurs peres mangèrent les 
bons gentilshommes, qui, par raison de leur estât, s’exer- 
çcient à la volerie et à la chasse pour plus estre en temps 
de guerre escors et ja endurcis au travail. Les âmes d’iceux, 
selon l’opinion de Grippeminaud, après leur mort entrent 
en sangliers, cerfs, chevreuils, hérons, perdrix, et aultres 
tels animaux, lesquels avoient, leur première vie durante, 


(1) Gouffres. 

(2) Empoisonneuses. 





l’isle des apedeftes 


117 


tous jours aimés et cherchés. Ores ce3 Chats fourrés, avoir 
leurs chasteaux, terres, domaines, possessions, rentes et 
revenus destruit et dévoré, encores leur cherchent ils le 
sang et Taine en l’aultre vie. O le gueux de bien qui nous 
en donna l’advertissement à l’enseigne de la mangeoire 
installée au dessus du râtelier ! — Voire mais, dist Pa- 
nurge aux voyagiers, on a faict crier, de par le grand Boy, 
que personne n’eust, sur peine de la hart, prendre cerfs 
ne biches, sangliers ne chevreuils. — Il est vray, respondit 
un pour tous. Mais le grand Roy est tant bon et Tant 
bénin : ces Chats fourrés sont tant enragés et affamés de 
sang chestien que moins de peur avons nous offensans le 
grand Roy que d’espoir n’entretenans ces Chats fourrés 
par telles corruptions ; mesmement que demain le Grippe- 
min aud marie une sienne Chatte fourrée avec un gros 
Mitouard, chat bien fourré. Au temps passé on les appel¬ 
ait Machefois; mais las! ils n’en maschent plus. Nous, 
de présent, les nommons mâches levreux, mâche perdrix, 
mâche bécasses, mâche faisans, mâche poullets, mâche che¬ 
vreaux, mâche connils, mâche cochons : d’aultres viandes 
ne sont alimentés. — Bren, bren, dist frere Jean : Tannée 
prochaine on les nommera mâche estrons, mâche foires, 
mâche merdes. Me voulez vous croire? — Ouy dea, res¬ 
pondit la brigade. — Faisons, dit il, deux choses : premiè¬ 
rement, saisissons nous de tout ce gibier que voyez cy; 
aussi bien suis je fasché de saleures : elles m’eschauffent 
les hypocondres. J’entends le bien payant. Secondement, 
retournons au guichet, et mettons à sac tous ces diables 
de Chats fourrés. — Sans faute, dist Panurge, je n’y vais 
pas : je suis un peu couard de ma nature. » 


COMMENT PANTAGRUEL ARRIVA EN L’iSLE DES APEDEFTES A 
LONGS DOIGTS ET MAINS CROCHUES, ET DES TERRIBLES 
ADVENTURES BT MONSTRES QU’lL Y VIT (1) 

Si tost que les ancres furent jettées, et le vaisseau as- 
ceuré, Ton descendit l’esquif. Après que le bon Pantagruel 

(1) C’est la Cour des Comptes. Les pressoirs figurent, les différents 
bureaux et les grappes les comptables. 





118 


RABELAIS 


eut fait les prières et remercié le Seigneur de l’avoir 
sauvé et gardé de si grand et périlleux danger, il entra et 
toute sa compagnie dedans l’esquif, pour prendre terre: 
ce qui leur fut fort aisé, car la mer estant calme et les 
vents baissés, en peu de temps ils furent aux roches. 
Comme ils eurent pris terre, Epistemon, qui admiroit l’as¬ 
siette du lieu et l’estrangeté des rochers, advisa quelques 
habitans dudict pays. Le premier à qui il s’adressa estoit 
vestu d’une robe gocourte (1), de couleur de roy, avoit le 
pourpoinct de demy ostade à bas de manches de satin, et 
le haut estoit de chamois, le bonnet à la coquarde : homme 
d’assez bonne façon, et, comme depuis nous sceusmes, il 
avoit nom Guaignebeaucoup. Epistemon luy demanda 
comme s’appeloient ces rochers et vallées si estranges. 
Guaignebeaucoup luy dist que c’estoit une colonie tirée du 
pays de Procuration, et P appelaient les Cahiers; et qu’au 
delà des rochers, ayans passé un petit gué, nous trouve¬ 
rions l’isle des Apedeftes. « Vertus d’Extravagantes, dist 
frere Jean ! Et vous aultres gens de bien, de quoy vivez 
vous icy? Sçaurions nous boire en vostre verre? car je 
ne vous voy aucuns outils que parchemins, cornets et 
plumes. 

— Nous ne vivons, respondit Guaignebeaucoup, que de 
cela aussi : car il faut que tous ceux qui ont affaire en l’isle 
passent par mes mains. — Pourquoy? dist Panurge, estes 
vous barbier, qu’il faut qu’ils soient testonnés? — Ouy, 
dist Guaignebeaucoup, quant aux testons de la bourse. 
— Par Dieu, dist Panurge, vous n’aurez de moy denier ny 
maille; mais je vous piie, beau siie, menez nous à ces 
Apedeftes, car nous venons du pays des sçavans, où je 
n'ay gueres gaigné. » Et comme ils devisoient, ils arri¬ 
vèrent en l’isle des Apedeftes : car l’eau fut tantost passée. 
Pantagruel fut en grande admiration de la structure, de la 
demeure et habitation des gens du pays : car ils demou- 
rent en un grand pressouer, auquel on monte prés de 
cinquante degrés; et avant que d’entrer au maistre pres¬ 
souer (car leans y en a des petits, grands, secrets, moyens, 
et de toutes sortes) vous passez par un grand péristyle, où 


(1) Sens mal défini : ou courte, ou longue, ou mal faite. 




l’isle des apedeftes 


119 


vous voyez en paysage les ruines presque de tout le monde, 
tant de potences de grands larrons, tant de gibets, de 
questions, que cela nous fit peur. Voyant Guaignebeau- 
coup que Pantagruel s’amusoit à cela: « Monsieur, dist i 1 
allons plus avant : cecy n’est rien. — Comment, dist frere 
Jean, ce n’est rien. Par ï’ame de ma braguette eschauffée, 
Panurge et moy tremblons de belle faim. J’aimeroys mieux 
boire que voir ces ruines icy. — Venez, » dist Guaigne- 
be&ucoup. 

Lors nous mena en un petit pressouer qui estoit cache sus 
le derrière, que l’on appelloit en langage de l’isle, Pilhies. 
Là ne demandez pas si maistre Jean se traicta, et Panurge : 
car saulcissons de Milan, coqs d’Indes, chappons, autardes, 
malvoisie, et toutes bonnes viandes estoient prestes et fort 
bien accoustrées. Lin petit bouteiller voyant que frere Jean 
avoit donné une œillade amoureuse sur une bouteille qui 
estoit prés d’un butfet, séparés de la troupe bouteillique, 
dist à Pantagruel : « Monsieur, je voy que l’un de vos 
gens fait l’amour à ceste bouteille: je vous supplie bien 
fort qu’il n’y soit touché, car c’est pour Messieurs. — 
Comment, dist Panurge, il y a donc des messieurs céans ? 
L’on y vendange, à ce que je voy. » Alors Guaignebeau- 
coup nous fit monter, par un petit degré caché, en une 
chambre par laquelle il nous monstra les Messieurs qui 
estoient dans le grand pressouer, auquel il nous dist qu’il 
n’estoit licite à homme d’y entrer sans congé, mais que 
nous les voirions bien par ce petit goulet de fenestre, sans 
qu’ils nous vissent. 

Quand nous y fusmes, nous advisasmes dans un grand 
pressouer vingt ou vingt cinq gros pendars à l’entour d’un 
grand bourreau tout habillé de verd, qui s’entreregardoient, 
ayans les mains longues comme jambes de grue, et les an¬ 
gles de deux pieds pour le moins : car il leur est défendu 
de les roigner jamais, de sorte qu’ils leur deviennent 
croches comme rançons ou rivereaux (1), et sus l’heure 
fut amenée une grosse grappe de vigne qu’on vendange en 
ce pays là, du plant de l’Extraordinaire, qui souvent pend 
à eschalats. Sitost que la grappe fut là, ils la mirent au 


(1) Comme crochets ou grappins. 




120 


RABELAIS 


pressouer et n’y eut grain dont pas un ne pressurast de 
l’huile d’or; tant que la pauvre grappe fut rapportée si 
seiche et espluchée qu’il n’y avoit plus ne jus ne liqueur 
du monde. Or, nous contoit Guaignebeaucoup, qu’ils n’ont 
pas souvent ces grosses là ; mais qu’ils en ont toujours 
d’aultres sus le pressouer, « Mais, mon compere, dist Pa- 
nurge, en ont ils de beaucoup de plants? — Ouy, dist 
Guaignebeaucoup. Voyez vous bien ceste là petite que 
voyez qu’on s’en va remettre au pressouer? c’est celle du 
plant des Décimés : ils en tirèrent desja l’aultre jour jus- 
ques au pressurage; mais l’huile sentoit le coffre au 
prebstre, et Messieurs n’y trouvèrent pas grands appi- 
grets (1). — Pourquoy donc, dist Pantagruel, la remettent 
ils au pressouer? — Pour voir, dist Guaignebeaucoup, s r il 
V a poinct quelque omission de jus ou recepte dedans le 
marc, — Et digne vertu Dieu, dist frere Jean, appeliez 
vous ces gens là ignorans ? Comment diable ! ils tireroient 
de l’huile d’un mur. — Aussi font ils, dist Guaignebeau¬ 
coup ; car souvent ils mettent au pressouer des chasteaux, 
des parcs, des forests, et de tout en tirent l’or potable. — 
Vous voulez dire portable, dist Epistemon. — Je dis po¬ 
table, dist Guaignebeaucoup : car l’on en boit céans maintes 
bouteilles que l’on ne devroit pas. Il y en a de tant de 
plants que l’on n’en sçait le nombre. Passez jusques icy, 
et voyez dans ce courtil (2) : en voyla plus de mille qui 
n'attendent que l’heure d’estre presseurés. En voyla du 
plant general ; voyla du particulier, des fortifications, des 
emprunts, des dons, des casuels, des domaines, des menus 
plaisirs, des postes, des offrandes, de la Maison. — Et qui 
est ceste grosse là, à qui toutes ces petites sont à l’envi¬ 
ron? — C’est, dist Guaignebeaucoup, de l’Espargne, qui 
est le meilleur plant de tout ce pays. Quand on en pres¬ 
sure de ce plant, six mois apres il n’y a pas un des Mes¬ 
sieurs qui ne s’en sente. » 

Quand ces messieurs furent levés, Pantagruel pria Guai¬ 
gnebeaucoup qu’il nous menast en ce grand pressouer : ce 
qu’il fit volontiers. 


(1) Jus. 

(2) Petit jardin. 




l’isle des apedeftes 


121 


De ce grand pressouer nous passasmes par infinis petits 
pressouers, tous pleins de vendangeurs qui espluchent les 
grains avec des ferremens qu’ils appellent articles de 
comptes : et finalement arrivasmes en une basse salle où 
nous vismes un grand dogue à deux testes de chien, ventre 
de loup, griphé comme un diable de Lamballe, qui estoit 
là nourry de laict d’amendes, et estoit ainsi délicatement 
par l’ordonnance de Messieurs traicté, par ce qu’il n’y 
avoit celuy à qui il ne valust bien la rente d’une bonne 
métairie. Jls l’appeloient en langue d’ignorance, Duple . 
Sa mere estoit auprès, qui estoit de pareil poil et forme, 
hormis qu’elle avoit quatre testes, deux masles et deux 
femelles, et elle avoit nom Quadruple , laquelle estoit la 
plus furieuse beste de leans, et la plus dangereuse après 
sa grand mere, que nous vismes enfermée en un cachot 
qu’ils appeloyent Omission de recepte. 

Frere Jean, qui avoit tous jours vingt aunes de boyaulx 
vuides pour avaller une saugrenée d’advocats, se commen¬ 
çant à fascher, pria Pantagruel de penser du disner, et de 
mener avec luy Guaignebeaucoup : de sorte qu’en sortant 
de leans par la porte de derrière, nous rencontrasmes un 
vieil homme enchaisné, demy ignorant et demy sçavant, 
comme un Androgyne de diable, qui estoit de lunettes ca- 
parassonné comme une tortue d’écailles, et ne vivoit que 
d’une viande qu’ils appellent en leur patois Appellations. 
Le voyant, Pantagruel demanda à Guaignebeaucoup de 
quelle race estoit ce protonotaire, et comment il s’appeloit. 
Guaignebeaucoup nous conta comme de tout temps et an¬ 
cienneté il estoit leans, à grand regret et desplaisir de 
Messieurs enchaisné, qui le faisoient mourir presque de 
faim, et s’appelloit Revisit. « Par les saincts couillons du 
pape, dist frère Jean, je ne m’esbahis pas si tous Mes¬ 
sieurs les ignorans d’icy font grand cas de ce papelard là. 
Par Dieu, il m’est advis, amy Panurge, si tu y regardes 
bien, qu’il a le minois de Grippeminaud : ceux cy, Jout 
ignorans qu’ils sont, en savent autant que les aultres. Je 
le renvoyerois bien d’où il est venu, à grands coups \Fan- 
guillade. — Par mes lunettes orientales, dist Panurge, 
frere Jean, mon amy, tu as raison: car à voir la trogne 
de ce faux villain Revisit , il est encores plus ignorant et 

10 


122 


RABELAIS 


meschant que ces pauvres ignorans icy, qui grappent au 
moins mal qu’ils peuvent, sans long procès, et qui, en trois 
petits mots, vendangent le clos sans tant d’interlocutoires 
ny decrotoires, dont ces Chats fourrés en sont bien îas- 
chés. » 

Les voyageurs arrivent enfin au 'pays de Lanternois dans 
le royaume d*Enteléchie , où règne dame Quinte Essence , 
Vesprit de Vie. Mais avant de consulter la Dive Bacbuc , ils 
assistent aux merveilleuses guérisons qu*accomplissaient 
la reine et ses officiers. Ce qui donne lieu à une satire de 
toutes les sottises de la scolastique qui prenaient leur fon¬ 
dement dans cet esprit surnaturel sorti de la tête des alchi¬ 
mistes du moyen âge. 


COMMENT LA QUINTE ESSENCE GUARISSOIT LES MALADIES 
PAR CHANSONS 

En la seconde gallerie nous fut par le capitaine monstre 
la dame jeune, et si avoit dix huit cens ans pour le moins, 
belle, délicate, vestue gorgiasement, au milieu de ses da- 
moiseiles et gentils hommes. Le capitaine nous dist : «Heure 
n’est de parler à elle, soyez seulement spectateurs atten¬ 
tifs de ce qu’elle fait. Vous en vostre royaume avez quel¬ 
ques roys, lesquels fantastiquement guarissent d’aucunes 
maladies, comme scrophule, mal sacré, fiebvres quartes, 
par seule apposition des mains. Ceste nostre royne de 
toutes maladies guarit sans y toucher, seulement leur son¬ 
nant une chanson selon la compétence du mal .» Puis nous 
monstra les orgues, desquelles sonnant, faisoit ses admi¬ 
rables guarisons. Icelles estoient de façon bien estrange : 
car les tuyaux estoient de casse en canon, le sommier de 
gajac, les marchettes de rubarbe, le suppied de turbith, le 
clavier de scammonie. 

Lors que considérions ceste admirable et nouvelle structure 
d’orgues, par ses abstracteurs et aultres siens officiers, fu¬ 
rent les lepreux introduits : elle leur sonna une chanson, je 
ne sçay quelle; furent soudain et parfaictement guaris. Puis 
furent introduits les empoisonnés : elle leur sonna une au- 



COMMENT LA QUINTE ESSENCE GUARISSOIT LES MALADES 123 

tre chanson, et gens debout. Puis les aveugles, les sourds, 
les muets, les gens apoplectiques de mesme. Ce que nous 
espouvanta, non à tort, et tombasmes en terre, nous proster- 
nans comme gens ecstatiques et ravis en contemplation 
excessive et admiration des vertus qu’avions veu procéder 
de la dame, et ne fut en nostre pouvoir aucun mot dire. 

Depuis, par son commandement, visitasmes le palais, et 
vismes choses tant nouvelles, admirables et estranges, qu’y 
pensant suis encores tout ravy en mon esprit. Rien toutes- 
fois plus, par admiration, ne subvertit nos sens que l’exer¬ 
cice des gentilshommes de sa maison, abstracteurs, para- 
zons, nedibins, spodizateurs et aultres, lesquels nous dirent 
franchement, sans dissimulation, que la dame royne fai- 
s’oit tout impossible, et guarissoit les incurables seulement : 
eux, ses officiers, faisoient et guarissoient le reste. 

Là, je vis une jeune Parazon guarir les verolés, je dis 
de la bien fine, comme vous diriez de Rouen, seulement 
leur touchant le vertebre dentiforme d’un morceau de 
sabot par trois fois. 

Un autre je vis hydropiques parfaitement guarir, timpa- 
nistes, ascites et hyposargues (1), leur frappant par neuf 
fois sus le ventre d’une besagüe Tenedie, sans solution de 
continuité. 

Un guarissoit de toutes fiebvres sus l’heure, seulement à 
la ceinture des quarterains sus le costé gauche attachant 
une queue de renard. 

Un, du mal des dents, seulement lavant, par trois fois, 
la racine de la dent affligée avec du vinaigre suzat, et au 
soleil par demie heure la laissant desseicher 

Un autre, toute espece de goutte, fust chaulde, fust 
froide, fust pareillement naturelle, fust accidentale : seu¬ 
lement faisant es goutteux clorre la bouche et ouvrir les 
yeux. 

Un autre je vis qui, en peu d’heures, guarit neuf bons 
gentilshommes du mal sainct François, les estant de toutes 
debtes, et à chascun d’eux mettant une corde au col, à 
laquelle pendoit une bourse pleine de dix mille escus au 
soleil. 


(1) Hydropiques. 



124 


RABELAIS 


Un autre, par engin mirifique, jettoit les maisons par 
les fenestres : ainsi restoient emundées d’air pestilent. 

Un autre guarissoit toutes les trois maniérés d’hetiques, 
atrophes, émaciés, sans bains, sans laict Tabian, sans dro- 
pace, pication, n’autre médicament : seulement les rendant 
moines par trois mois. Et nous affermoit que, si en l’estât 
monachal ils n’engressoient, ne par art, ne par nature, 
jamais n’engraisseroient. 

Un autre vis accompagné de femmes en grand nombre, 
par deux bandes. L’une estoit de jeunes fillettes saffrettes, 
tendrettes, blondelettes, gracieuses, et de bonne volonté, ce 
me sembloit. L’autre, de vieilles edentées, chassieuses, ri¬ 
dées, bazanées, cadavéreuses. Là, fut dit à Pantagruel 
qu’il refondoit les vieilles, les faisant ainsi rajeunir, et 
telles, par son art, devenir qu’estoient les fillettes là pré¬ 
sentes, lesquelles il avoit cestuy jour refondues, et entière¬ 
ment remises en pareille beauté, forme, elegance, grandeur 
et composition des membres, comme estoient en l’aage de 
quinze à seize ans, excepté seulement les talons, lesquels 
leur restoient trop plus courts que n’estoient en leur pre¬ 
mière jeunesse. 

Cela estoit la cause pourquoy elles, dorénavant, à toutes 
rencontres d’hommes, seront moult subjettes et faciles à 
tomber à la renverse. La bande des vieilles attendoit l’au¬ 
tre fournée en très grande dévotion, et l’importunoient en 
toute instance, alleguans que chose est en nature into¬ 
lérable quand beauté faut à cul de bonne volonté. Et avoit 
en son art pratique continuelle, et guain plus que médiocre. 
Pantagruel interroguoit, si par fonte pareillement faisoit 
les hommes vieux rajeunir : respondu luy fut que non. 


COMMENT LES OFFICIERS DE LA QUINTE DIVERSEMENT S’EXERCENT 
ET COMMENT LA DAME NOUS RETINT 
EN ESTAT D’ABSTRACTEURS 

Encore une 'parodie de ces questions oiseuses à la solution 
desquelles la scolastique passait son temps. 

Je vis, après, grand nombre de ces officiers susdits, 
lesquels blanchissoient les Æthiopiens en peu d’heures, du 
fond d’un panier leur frottant seulement le ventre. 



COMMENT S’EXERCENT SES OFFICIERS 125 

Autres à trois couples de renards sous un joug aroient (1) 
le rivage areneux, et ne perdoient leur semence. 

Autres lavoient les tuiles, et leur faisoient perdre cou¬ 
leur. 

Autres tiroient eau des- pumices, que vous appelez pierre 
ponce, la pilant long temps en un mortier de marbre, et luy 
changeoient sa substance. 

Autres tondoient les asnes, et y trouvoient toison de 
laine bien bonne. 

Autres cueilloient des espines raisins, et figues des char¬ 
dons. 

Autres tiroient laict des boucs, et dedans un crible le 
recevoient, à grand profit de mesnage. 

Autres lavoient les têtes des asnes, et n’y perdoient la 
lexive. 

Autres chassoient au vent avec des rets, et y prenoient 
escrevices decumanes. 

Je vis un jeune spodizateur, lequel artificiellement tiroit 
des pets d’un asne mort, et en vendoit l’aune cinq sols. 

Un autre putrefioit des sechabots (2). O la belle viande! 

Autres rompoient les andouilles au genouil. 

Autres escorchoient les anguilles par la queue, et ne 
crioient lesdictes anguilles avant que d’estre escorchees, 
comme font celles de Melun. 

Autres de néant faisoient choses grandes, et grandes 
choses faisoient à néant retourner. 

Autres coupoient le feu avec un cousteau, et puisoient 
l’eau avec un rets (3). 

Autres faisoient de vessies lanternes, et de nues poisles 
,d’arain. Nous en vismes douze autres banquetans sous 
une feuillade, et beuvans en belles et amples retumbes vins 
de quatre sortes, frais et délicieux, à tous, et à toute reste,' 
et nous fut dit qu’ils haulsoient le temps (4) selon la ma¬ 
niéré du lieu, et qu’en ceste maniéré Hercules jadis haulsa 
le temps avec Atlas. 


(1) Labourer. 

(2) Escarbots. 

(3) Filet. 

(4) Aider à passer le temps. 




126 


RABELAIS 


Autres faisoient de nécessité vertu, et me sembloit l’ou¬ 
vrage bien beau et à propos. 

Autres faisoient alchymie avec les dents; en ce faisant 
emplissoient avec mal les selles percées. 

Autres dedans un long parterre soigneusement mesu- 
roient les sauts de pulces : et cestuy acte m’affermoient 
estre plus que necessaire au gouvernement des royaumes, 
conduictes des guerres, administrations des republiques, 
alleguans que Socrates, lequel premier avoit des cieux en 
terre tiré la philosophie, et d’oisive et curieuse, l’avoit ren¬ 
due utile et profitable, employoit la moitié de son estude 
à mesurer le saut des pulces, comme atteste Aristophanes 
le Quintessential. 

Je vis deux giborins à part sus le haut d’une tour, les¬ 
quels faisoient sentinelle, et nous fut dit qu’ils gardoient 
la lune des loups. 

J’en rencontray quatre autres en un coing de jardin 
amerement disputans, et prest à se prendre au poil l’un 
l’autre; demandant d’où sourdoit leur différend, entendis 
que jà quatre jours estoient passés depuis qu’ils avoïent 
commencé disputer de trois hautes et plus que physicales 
propositions, à la resolution desquelles ils se promettoient 
montagnes d’or. La première estoit de l’ombre d’un asne 
couillard; l’autre, de la fumée d’une lanterne; la tierce, 
de poil de chevre, sçavoir si c’estoit laine. Puis nous fut 
dit que chose estrange ne leur sembloit estre deux contra¬ 
dictoires vrayes en mode, en forme, en figure, et en temps. 
Chose pour laquelle les sophistes de Paris plus tost se 
feroient desbaptiser que la confesser. 

Nous curieusement considerans les admirables operations 
de ces gens, survint la dame avec sa noble compagnie, jâ 
reluisant le clair Hesperus. A sa venue fusmes de rechef 
en nos sens espouvantés, et esblouis en nostre vue. 

COMMENT NOUS DESCENDISMES SOUS TERRE POUR ENTRER AU 

TEMPLE DE LA BOUTEILLE ET COMMENT CHINON EST LA 
PREMIERE VILLE DU MONDE 

Nous descendîmes sous terres par un arceau incrusté de 
piastre, peint au dehors rudement d’une danse de femmes 


LE TEMPLE DE LA DIVE BOUTEILLE 


127 


et satyres, accompagnans le vieil Silenus riant sus son 
asne. Là je disois à Pantagruel : « Ceste entrée me révoqué 
en souvenir la Cave peinte de la première ville du monde : 
car là sont peintures pareilles en pareille fraicheur, comme 
icy. — Où est ? demanda Pantagruel ; qui est ceste pre¬ 
mière ville que dictes? — Chinon, dis je, ou Caynon en 
Touraine. — Je sçay, respondit Pantagruel, où est Chi¬ 
non, et la Cave peinte aussi, j’y ay bu beau maints verres 
de vin frais, et ne fais doute aucune que Chinon ne soit 
ville antique, son blason l’atteste, auquel est dit: 

Chinon (deux ou trois fois), Chinon, 

Petite ville, grand renom, 

Assise sus pierre ancienne, 

Au haut le bois, au pied la Vienne. 

« Mais comment seroit elle ville première du monde ? Où 
le trouvez vous par escrit? Quelle conjecture en avez! — 
J’ay, dis je, trouvé en l’Escriture sacrée que Cayn fut 
le premier bastisseur de villes : vray donc semblable est 
que la première il de son nom nomma Caynon, comme 
depuis ont à son imitation tous autres fondateurs et ins- 
tau rateur s de villes imposé leurs noms à icelles : Atlïene 
(c*est en grec Minerve), à Athènes; Alexandre, à Alexan¬ 
drie; Constantin, à Constantinople; Pompée, à Pompéîo- 
polis en Cilicie; Adrian, à Adrianople; Cana, aux Cana¬ 
néens ; Saba, aux Sabéians ; Assur, aux Assyriens ; Pto- 
lomaïs, Cesarée, Tiberium, Herodium, en Judée. » 

Nous tenans ces menus propos, sortit le grand flasque 
(nostre lanterne l’appelloit philosophe) gouverneur de la 
dive Bouteille, accompagné de la garde du temple, et es¬ 
taient tous bouteillons françois. Iceluy nous voyant tyrsi- 
geres (1), comme j’ay dit, et couronnés de lierre, reco- 
gnoissant aussi nostre insigne lanterne, nous fit entrer en 
sc-eureté, et commanda que droit on nous menast à la 
princesse Bacbuc, dame d’honneur de la Bouteille, et pon¬ 
tife de tous les mystères. Ce que fut faict. 


(1) Armées de thyrses. 



128 


RABELAIS 


COMMENT LES PORTES DU TEMPLE PAR SOY MESME 
ADMIRABLEMENT S’ENTROUVRIRENT 

En fin des degrés rencontrasmes un portail de fin 
jaspe, tout compassé et basty à ouvrage et forme Dorique, 
en la face duquel estoit en lettres Ioniques, d’or très pur, 
escrite cette sentence, Ev otvo) à"kr\ftzioL, c’est à dire: en 
vin vérité. Les deux portes estoient d’airain, comme Corin¬ 
thien, massives, faites à petites vignettes, enlevées et 
esmaillées mignonnement, selon l’exigence de la sculpture, 
et estoient ensemble jointes et refermées esgalement en 
leur mortaise, sans clavure, sans cadenat, sans liaison au¬ 
cune : seulement y pendoit un diamant Indique, de la gros¬ 
seur d’une febvre Ægyptiatique, enchâssé en or odrizé à 
deux pointes, en figure exagone et en ligne directe ; à chas- 
cun costé vers le mur pendoit une poignée de scordion (1). 

Là nous dist nostre noble Lanterne qu’eussions son 
excuse pour légitimé si elle desistoit plus avant nous con¬ 
duire. Seulement qu’eussions à obtempérer es instructions 
de la pontife Bacbuc : car entrer dedans ne luy estoit per¬ 
mis, pour certaines causes, lesquelles taire meilleur estoit 
à gens vivans vie mortelle qu’exposer. Mais, en tout événe¬ 
ment, nous commanda estre en cerveau, n’avoir frayeur 
ne peur aucune, et d’elle se confier pour la retraite : puis 
tira le diamant pendant à la commissure des deux portes, et 
à dextre le jetta dedans une capse (2) d’argent, à ce expres¬ 
sément ordonnée, tira aussi de l’esseuil de chascune porte 
un cordon de soye cramoisine longue d’une toise et demie, 
auquel pendoit le scordion ; l’attacha à deux boucles d’or, 
expressément pour ce pendantes aux costés, et se retira à 
part. 

Soubdainement les deux portes, sans que personne y 
touschat, de soy mesme s’ouvrirent, et, s’ouvrant, firent 
non bruit strident, non frémissement horrible, comme font 
ordinairement portes de bronze rudes et pesantes, mais 
doux et gracieux murmur, retentissant par la voulte du 
temple, duquel soudain Pantagruel entendit la cause, 


(1) Ail. 

(2) Coffret. 



COMMENT LES PORTES DU TEMPLE S’OUVRIRENT 129 

voyant sous l’extremité de l’une et l’autre porte un petit 
cylindre, lequel par sus l’esseuil joignoit la porte, et se 
tournant selon qu’elle se tiroit vers le mur, dessus une 
dure pierre d’Ophites, bien terse, et esgalement polie par 
son frottement, faisoit ce doux et harmonieux mur mur. 

Bien je m’esbahissois comment les deux portes, chas- 
cune par soy, sans l’oppression de personne, estoient ainsi 
ouvertes : pour cestuy cas merveilleux entendre, après que 
tous fusmes dedans entrés, je projettay ma veue entre les 
portes et le mur, convoiteux de savoir par quelle force et 
par quel instrument estoient ainsi refermées, doutant que 
nostre amiable lanterne eust, à la conclusion d’icelles ap¬ 
posé l’herbe dite ethiopis, moyennant laquelle on ouvre 
toutes choses fermées ; mais j’apperceu que la part en la¬ 
quelle les deux portes se fermoient en la mortaise inté¬ 
rieure estoit une lame de fin acier, enclavée sur le bronze 
Corinthien. 

J’apperceu davantage deux tables d’aimant Indique^, 
amples et espoisses de demi paume, à couleur cerulée, bien 
licées et bien polies; d’icelles toutes l’espoisseur estoit de¬ 
dans le mur du temple engravée, à l’endroit auquel les por¬ 
tes, entièrement ouvertes, avoient le mur pour fin d’ouver¬ 
ture. 

Par donc la rapacité et violence de l’aimant les lames 
d’acier par occulte et admirable institution de nature, pa- 
tissoient cestuy mouvement. Consequemment les portes y 
estoient lentement ravies et portées, non tousjours toutes- 
fois, mais seulement l’aimant susdit osté, par la prochaine 
cession duquel l’acier estoit de l’obéissance qu’il a natu¬ 
rellement à l’aimant absout et dispensé, ostées aussi les 
deux poignées de scordion, lesquelles nostre joyeuse Lan¬ 
terne avoir, par le cordon cramoisi, esloignées et suspen¬ 
dues, parce qu’il mortifie l’aimant et despouille de ceste 
vertu attractive. 

En l’une des tables susdites, à dextre, estoit exquisite- 
ment insculpé, en lettres latines antiquaires, ce vers iambi- 
que senaire: 


Ducunt volentem fata, nolentum trahunt. 


130 


RABELAIS 


Les destinées mènent celui / qui consent, tirent celuy qui 
refuse. En l’autre je vis à senestre, en majuscules lettres, 
elegantement insculpé ceste sentence : 

TOUTES CHOSES SE MEUVENT A LEUR FIN 


COMMENT BACBUC ACCOUSTRA PANURGE POUR AVOIR LE MOT 
DE LA BOUTEILLE 

Bacbuc demanda : « Qui est celuy de vous qui veut avoir 
le mot de la dive Bouteille? — Je, dist Panurge, vostre 
humble et petit entonnoir. — Mon amy, dist elle, je n’ay 
à vous faire instruction qu’une : c’est que venant à l’ora¬ 
cle, ayez soin n’escouter le mot, sinon d’une oreille. — 
C’est, dist frere Jean, du vin à une oreille. » 

Puis le vestit d’une galleverdine (1), l’encapitonna d’un 
beau et blanc béguin, l’affeubla d’une chausse d’hypocras, 
au bout de laquelle, en lieu de floc, mit trois obélisques, 
l’enguantela de deux braguettes antiques, le ceignit de 
trois cornemuses liées ensemble, luy baigna la face trois 
fois dedans la fontaine susdite, enfin luy jetta au visage 
une poignée de farine, mit trois plumes de coq sus le costé 
droit de la chausse hypocratique, le fit cheminer neuf fois 
autour de la fontaine, luy fit faire trois beaux petits sauts, 
luy fit donner sept fois du cul contre terre, tousjours di¬ 
sant ne sçay quelles conjurations en langue Etrusque, et 
quelquefois lisant en un livre ri tuai, lequel, prés elle, por- 
toit une de ses mystagogues. 

Somme, je pense que Numa Ponpilius, roy second des 
Romains, les Cerites de Tuscie, et le saint capitaine Juif, 
n’instituèrent onques tant de ceremonies que lors je vis, 
ny aussi les vaticinateurs Memphitiques à Apis en Ægypte, 
nv les Euboiens en la cité de Rhamnes à Rhamnusie, ny 
a Jupiter Ammon, ny à Feronia, n’usèrent les anciens 
d’observances tant religieuses comme là considerois. 

Ainsi accoustré le sépara de nostre compagnie, et mena 
à main dextre par une porte d’oi\ hors le temple, en une 


(1) Jaquette. 



COMMENT FUT PRÉSENTÉ PANURGE 


131 


chapelle ronde, faite de pierres phengites (1) et speculaires : 
par la solide speculance desquelles, sans fenestre ne autre 
ouverture, estoit receue lumière du soleil, là luisant par 
le précipice de la roche, couvrante le temple major, tant 
facilement et en telle abondance que la lumière sembioit 
dedans naistre, non de hors venir. L’ouvrage n’estoit moins 
admirable que fut jadis le sacré temple de Ravenne, ou 
en Ægypte celuy de l’isle Chemnis : et n’est à passer en 
silence que l’ouvrage d’icelle chapelle ronde estoit en telle 
symmetrie compassé que le diamètre du project estoit la 
hauteur de la voûte. 

Au milieu d’icelle estoit une fontaine de fin alabastre, 
en figure heptagone, à ouvrage et infoliature singulière, 
pleine d’eau tant claire que pourroit estre un element en 
sa simplicité, dedans laquelle estoit à demy posée la sacrée 
Bouteille, toute revestue de pur et beau cristalin, en forme 
ovale, excepté que le limbe (2) estoit quelque peu patent 
plus qu’icelle forme ne porteroit. 


COMMENT LA PONTIFE BACBUC PRESENTA PANURGE DEVANT 
LA DIVE BOUTEILLE 

Là fit Bacbuc, la noble pontife, Panurge baisser et bai¬ 
ser la marge de la fontaine, puis le fit lever, et autour 
danser trois ithymbons (3). Cela fait, luy commanda s’as¬ 
seoir entre deux selles, le cul à terre, là préparées. Puis 
desploya son livre ritual, et, luy soufflant en l’oreille 
gauche, le fit chanter une epilenie, comme s’ensuit : 

O Bouteille | Pleine toute | De mystères, | D’une 
oreille I Je t’escoute : j Ne diîîeres, | Et le mot proférés I 
Auquel pend mon cœur. | En la tant divine liqueur. | Qui 
est dedans tes flancs reclose | Bacchus, qui fut d’Inde 
vainqueur. | Tient toute vérité enclose. | Vin tant divin, 
oing de toy est forclose. | Toute mensonge et toute trom¬ 
perie. En joye soit l’aire de Noach close. | Lequel qui me 
doit oster de misere. | Ainsi ne se perde une goutte. | De 
toy, soit blanche, ou soit vermeille. I O Bouteille Pleine 
toute | De mystères, | D’une oreille. | Je t’escoute î Ne 
diîîeres. 


(1) ^Pierres •blanches et transparentes. 

(2) Bordure. 

(3) Danse. 



132 


RABELAIS 


Ceste chanson parachevée, Bacbuc jetta je ne sçay quoy 
dedans la fontaine, et soudain commença l’eau bouillir à 
force, comme fait la grande marmite de Bourgeuil quand 
y est feste à bastons (1). Panurge escoutoit d’une oreille 
en silence; Bacbuc se tenoit prés de luy agenouillée, quand 
de la sacrée Bouteille issit un bruit tel que font les abeilles 
naissantes de la chair d’un jeune taureau occis et accoustré 
selon l’art et invention d’Aristeus, ou tel que fait un garot 
desbandant l’arbaleste, ou en esté une forte pluye soudai¬ 
nement tombant. Lors fut ouy ce mot : Trinc. « Elle est, 
s’escria Panurge, par la vertu Dieu, rompue, ou feslée, que 
je ne mente: ainsi parlent les bouteilles crystalines de nos 
pays, quand elles prés du feu esclatent. » 

Lors Bacbuc se leva et print Panurge sous le bras dou¬ 
cettement, luy disant : « Amy, rendez grâces es deux, la 
raison vous y oblige : vous avez eu promptement le mot 
de la dive bouteille. Je dis le mot plus joyeux, plus divin, 
plus certain, qu’encores d’elle aye entendu depuis le temps 
qu’icy je ministre à son très sacré oracle. Levez-vous, 
allons au chapitre, en la glose duquel est le beau mot inter¬ 
prété. — Allons, dist Panurge, de par Dieu. Je suis aussi 
sage qu’entan. Esclairez : où est ce livre? Tournez: où est 
ce chapitre? Voyons ceste joyeuse glose. » 


COMMENT BACBUC INTERPRETE LE MOT DE LA BOUTEILLE 

Bacbuc jettant ne sçay quoy dans le timbre, dont sou¬ 
dain fut l’ebullition de l’eau restreincte, mena Panurge au 
lieu central auquel estoit la vivifique fontaine. Là tirant 
un gros livre d’argent en forme d’un demy muy ou d’un 
quart de Sentences, le puisa dedans la fontaine, et luy 
dist : « Les philosophes, prescheurs et docteurs de vostre 
monde vous paissent de bonnes paroles par les oreilles ; 
icy, nous réalement incorporons nos preceptions par la 
bouche. Pourtant je ne vous dis : Lisez ce chapitre, enten¬ 
dez ceste glose; je vous dis: Tastez ce chapitre, avaliez 
ceste belle glose. Jadis un antique prophète de la nation 


(1) Fêtes à doubles bâtons, c’est-à-dire où les croix et les bannières 
sont déployées (Moland). 





LE MOT DE LA BOUTEILLE 


133 


Judaïque mangea un livre, et fut clerc jusques aux dents ; 
présentement vous en boirez un, et serez clerc jusques au 
foye, Tenez, ouvrez les mandibules. » 

Panurge ayant la gueule bée, Bacbuc print le livre d’ar¬ 
gent, et pensions que fust véritablement un livre, à cause 
de sa forme, qui estoit comme d’un bréviaire ; mais c’estoit 
un vray et naturel flaccon, plein de vin Falerne, lequel elle 
fit tout avaller à Panurge. 

« Voicy, dist Panurge, un notable chapitre, et glose fort 
authentique : est ce tout ce que vouloit prétendre le mot de 
la Bouteille trimegiste? J’en suis bien, vrayement. — Rien 
plus, respondit Bacbuc, car Trinc est un mot panom- 
phée (1), célébré et entendu de toutes nations, et nous si¬ 
gnifie : Beuvez. Vous dictes en vostre monde que sac est 
vocable commun en toute langue, et à bon droit, et juste¬ 
ment de toutes nations receu. Car comme est l’apologue 
d’Esope, tous humains naissent un sac au col, souffreteux 
par nature, et mendiants l’un de l’autre. Roy sous le ciel 
tant puissant n’est qui passer se puisse d’aultruy : pauvre 
n’est tant arrogant, qui passer se puisse du riche, voire fust 
ce Hippias le philosophe, qui faisoit tout. Encores moins 
se passe l’on de boire qu’on ne fait de sac. Et icy mainte¬ 
nons que non rire, ains boire est le propre de l’homme; 
je ne dis boire simplement et absolument, car aussi bien 
boivent les bestes : je dis boire vin bon et frais. Notez, amis, 
que de vin divin on devient, et n’y a argument tant sceur, 
ny art de divination moins fallace. Vos Academiques l’af¬ 
ferment, rendant l’etymologie de vin, lequel ils disent en 
Grec 0INO2 estre comme vis , force, puissance. Car pou¬ 
voir il a d’emplir l’ame de toute vérité, tout savoir et 
philosophie. Si avez noté ce qui est en lettres Ioniques 
escrit dessus la porte du temple, vous avez peu entendre 
qu’en vin est vérité cachée. La dive Bouteille vous y en¬ 
voyé, soyez vous mesmes interprètes de vostre entreprinse. 
— Possible n’est, dist Pantagruel, mieux dire que faist 
ceste venerable pontife. Autant vous en dis-je, lorsque 
premièrement m’en parlastes. Trinc donc. Que vous en dit 
le cœur, eslevé par enthousiasme bacchique? — Trinquons, 
dist Panurge. 


(1) Propre à tous les pays. 




TABLE DES MATIERES 


I. — Sur l’Homme. I 

II. — Sur l'Œuvre. x 

Bibliographie. xvm 


GARGANTUA 


Comment Gargantua fut porté onze mois. 1 

Comment Gargamelle mangea grand plat de tripes.. . 2 

Propos des Beuveurs. 3 

Comment nasquit Gargantua. 6 

Du nom de Gargantua. 8 

Adolescence de Gargantua. 10 

Comment Gargantua fut institué en lettres latines. 12 

Janotus de Bragmardo.... 14 

Sa Harangue. 15 

Comment il emporta son drap. 17 

Estudes de Gargantua. 20 

Comment Gargantua fut institué par Ponocrates. 23 

Comment Gargantua employait le temps quand il pleuvait .... 30 

Picrochole. 32 

Règles des Thélémites. 36 

DEUXIEME LIVRE. — PANTAGRUEL 

Le Deuil de Gargantua. 38 

Le Lion, le Renard et la Vieille. 40 

Panurge. 42 

Comment Pantagruel partit de Paris. 47 

Nouvelles des Diables et Damnés. 48 

LE TIERS LIVRE 

Panurge se conseille à Pantagruel pour se marier. 55 

Sœur Fessue. 57 

Panurge prend conseil de Raminagrobis. 58 

Comment Panurge patrocine à Tordre des frères mendiants. . . 60 

Comment Frère Jean joyeuse conseille Panurge. 62 

Coquage est l'apanage de gens mariés. 64 




















