 Ensin conoist Berthelais tote la traïson devant lô roi et comment il porta lo mesagc cl fist l'anel contrefaire que la damoiselle porta à,cort, et comment il fist lo roi prandre et li dona la poison boivre par quoi il an ama la damoiselle. Tôt li conoist son errement de cbief en chief, sanz rien celer. Et li rois est moult honleus et iriez de ce que issi a esté décéuz par tel barat, si dit à Berthelay que il an aura son guerredon comme traîtres et desleiaUs, car boni de son aage ne se déust pas estre entremis de porchacier si grant desleiauté com il a par devant lui conçue et regeié. Maintenant fu Berthelais pris par lo commandement lo roi et traînez par tote la cité. Et la damoisele est encorcs devant la reine si li crie merci, que ele li pardoint lo pécbié de son forfait, et non pas por sa vie sauver, car se Dex li ait ele ne velt pas c'on la laisl vivre dès ores en avant, car jamais à nul jor joie n'auroit; ainz velt que ele soit deslruite honteusement comme celé qui bien l'a déservi. Et li rois en a si grant pitié qu'il ne la puet esgarder, ainz se fiert an une chambre; et li baron vont après, si li demandent que il feront de Ja^damoiselle ? Et il dit que il an facent à lor volenté selonc ce que il esgarderont que l'an en doie faire. Et il dient que donc l'ocirront-il por lo jugement méismes que de la reine fu faiz, car il lor est avis que ele doit d'autretel mort morir, puis que de ce forfait est atainte, si com Eertelais et ele l'ont de lor boiebe reconnéu. Et li rois dit que ce li sembleroit estre droiz et raisons.

a Ensin est la damoiselle jugiée par l'esgart des barons lo roi: si fu taniost menée hors de la vile, et li feus est apareilliez por li ardoir. Et ele estoit de si Irès-grant biauté qu'il dient tuit c'onques mais si bêle famé n'avoient véue. Si poez savoir que maintes lermes i ot plorées et assez i ot de tex genz qui moult à enuiz seffrisisient sa mort s'il éussient pooir del' contredire; mais ne puet estre. Si fu mise dedanz lo l'eu si tost com ele fu confesse, et avoques li fu Berlelais qui la traïson ot porchaciée. Si dient tuit que moult est granz dolors qanl par lo consoil d'un tel veillart est si bêle famé honie; et moult i ot de eels qui s'anpartirent de la place ancois que li feus fust alumez, car il ne pooient avoir cuer de li esgarder à morir. Moult fu la damoiselle plainie et regreiée de mninics genz. Et qant la justice fu faite de li et de Bertefai, si s'an revindient li chevalier an la sort arrières et fu la joie moult granz on l'ostel lo roi de totes et de toz, car trop avoient premièrement eu grant duel del' roi que il cuidoieut avoir perdu , et après del' cors la reine, car nul dame ne fu onques tant amée des genz son scignor com ele esloit; si ne vos porroit l'an dire mile greignor joie com il orent celé nuit. Et ce fu lierz jor devant Noël; si deliaudie li rois que nus des chevaliers ne se méust, car il séjornera, ce dit, en la vile jusqu'au jor et il landra sa cort moult cflbrciée , si velt que tuit soient à sa grant feste. Et la reïne est tant liée que de nul anui qn'ele ait eu ça en arrières ne li sovient; et dit à I.,ancelot oiant lo roi, que dès ores en avant la puet-il tenir porsoe. — « Certes, fait li rois , il est li chevaliers del' monde que ge devroie plus amer et qui plus m'a servi, car il fist la paiz de moi et de Galeliot qui ci est, et me gita de la prison de la Boche, dont ge jamais ne fusse délivrez se il sescors ne fust; et or me r'a délivré d'une des greignors hontes qui onques mais m'avenist, ne dès oremais n'ai-ge cure qu'il se déparle de ma conipaignie, ainz voil qu'il soit del' tôt en tôt de mon ostel et toz sires de moi et de ma terre , car ge ne puis neier que il ne la m'ait randue et garantie.» Ensi est la paiz faite del' roi et de la_ reïne. Si séjornèrent en la vile loz les trois jorz à grant joie et à grant déduit, et fist la reïne mander tôles les dames et les damoiselles de par la terre por venir à celé grant cort. Et clcs i vindrent volentiers et.esforciéement, car moult la dessirrent à véoir celés qui véue ne l'ont, por les biens que l'an an dit. Moult fu granz la feste que li rois tint au jor de Noël en Camelidc, car onques mais ne la tint si riche puis que il fu coronez premièrement. Et moult i fist chevaliers noviaus , et dona robes el autres dons, tant que toz li siègles s'en mervoille. Et autresin fist la reïne et as daines et as danioiscles. Si portèrent andui eorone et la voille de la feste et lo jor, et tint chascuns sa cort grant et merveilleuse. Et qanl vint l'andemain si pristrent les genz Gaiehot congié et s'an alèrent an son païs. Si départi atant la corz, cl li rois se remist à la voie à aler en Bretaigne, si enmaigne Gaiehot et Lancelot avoques lui; et s'anvont à petites jornées. Si mainent moult boenne vie entre la reïne et la dame de Malohaut qant aise les met en leu de parler à lor chevaliers. Tant ont erré qu'il sont venu à Camper-Coranlin, et lors demande Galehoz congié du rois; mais li rois dit que il ne s'en ira pas eneores, «ainz séjorneroiz avoques moi tôt cest yver; car ge sai bien que vos ne vos n'avez or pas gramment à faire en vostre païs.» Et la reïne méismes li prie que il remaigne: si fait tant que il otroie au roi sa volenté.

Ensin sont remex à cort entre Gaiehot et Lancelot, si furent servi et honoré de toz et de totes, car moult an ontgrant joie li compagnon lo roi ; mais sor loz les autres en est liée la reine et la dame de Malohaut poree que de or compaignie ne se sauraient eonsirrer dès ores en avant; et se la reïne à anmé Lancelot çà an arrières, or l'aimme plus que onques mais ne i'ama, et dit que de ne porra jà avoir l^qnte dèsoresmais en chose que ele féist por lui, ear se toz li mondes savoit l'amor entr'aus deus si li devrait l'an à bien jugier, tant l'a déservi en pluseurs leus. En tel manière séjornèrent avoques lo roi entre Galebot et Lancelot, dès lo iNoel jusqu' à la Pasque: si orent totes les joies qui d'amors puent venir, car maintes foiz parlèrent à Ior dames sanz compaignies d'autres genz. Mais la damede Malohaut n'est pas à eise de ce que Galehoiz s'en ira après la Pasque et dit que moult est la dame sole qui si riche home aimme par amors, car jà ne fera sa volenlé: si tient moult la" reïne à sage quant ele a son cuer asis en celui dont ele puet iàire son plaisir sanz contredit.

« Au jor de la Pasque s'anvint li rois à Camahalol por sa eort tenir, car moult est la vile aeisiée et délilable. Et quant il furent venu, la voille devant si vient Lyoniaus à Lancelot et Ji requiert qu'il die au roi que il lo face chevalier; «car bien est, fait-il, dès ores mais tans et raisons que ge soie chevaliers, et bien lo requiert mes aages. Et sachiez que ge n'eusse pas si longuement estez escuiers se ne fust por vostre amor, car onques n'oi si grant talant.de nule chose comme ge ai eu de recevoir la haute hordre de chevalerie.» Et Laneeloz qui moult en est liez respont qu'il en priera lo roi moult volontiers. Aianl ala li rois vespres oïr, et qant eles furent chantées si s'an revint anhaut es sales, et lors piant Laneeloz Lyonel par la main si lo mainne devant lo roi et li requiert que il lo face chevalier. Et li rois qui niouil lo voit apert et juste respont que si fera-il voleutiers ; et moult en a grant joie, car bien set qu'il ne puet faillir à estre preuzdom s'il retrait au boen lignage dont il issi. Ensin a li rois otroié à Lyonel que il sera chevaliers. El il en a si grant joie que greignor ne porroit avoir, et dit que or n'a-il nule paor que il prozdom ne soit qant il à si haut jor iert chevaliers, et de la main à celui dont tuit li prodome ont chevalerie recéue. Atant furent les tables mises : si asistrent au mengier ; et orent Ior table tôt par els cil qui noviau chevalier dévoient estre, et tôt ce fu por l'onor de Lyonel. Et qant il orent lo tierz mes eu si antra laianz une damoiselle de moult grant biauié, et tint en sa main destre un lieon qui moult estoit de grant fierté, lié par lo col en une ehaainne; mais tant cremoit la dame quejà ne fust si hardiz qu'il se méust tant com ele fust an sa compaignie. Cil lieons fu esgardez à grant mervoille par laianz, car il avoit une corone desus son chief qui de méismes la teste li est «réuee. Si s'an merveillièrent moult tuit li chevalier qui en la sale estoient porce que onques mais lyeon coroné n'avoient véu. Et la dnmoisele qui lo maigne s'anvient devant lo roi, si lo salue et dist: oc Rois Artus, à toi m'anvoie la plus vaillant pucelle qui soit au mien escient, et si est la nonpers de biauié de totes celés del' monde. Et por la grant valor qui eu li est l'ont requise d'amors maint preu de chevalier de son pais et de maintes autres terres; mais ele dit que jà à nul jor ne sera s'amors donée à chevalier se il n'est de la maison. Et si covandra que cil qui l'amor ma dame voldra avoir se conbale à cest lyeon qui ci est, tant qu'il l'oeiepar proesce de cors et de cuer, car madame avoe quejà s'amor ne donra se à celui non qui par la mort del' lyeon la conquerra, Ne jà ne sauras, fait-ele, qui ma dame est, devant que cil méismes t'en die la vérité qui lo lyeon ocirra.» Et li rois respont que de ceste requeste ne s'en ira-ele pas escondite de son ostel, «car assez i a chevaliers qui voleutiers enprandront lo lyeon à ocirre por gaaignier l'amor de la plus bêle rien qui vive. » Atant remest ceste parole jusqu'à l'andemain : et qant furent les tables ostées si s'an alèrent H chevalier à Ior oslel. Et quant il dut anuitier si menèrent entre Galehot et Lancelot Lyonel en un mostier où il veilla tote nuit jusqu'au jor; n'onques de lole la nuit ne'l laissièrent. Et au matin l'anrnenèrenl à son ostel, sel' firent dormir jusqu'à la grant messe, et lors lo menèrent au mostier avoc lo roi. Et la reïne li ot au matin envoie cote et mantel [et sajmit porpre : si fu li manliax foriez [d'ermines] qui moult li sist bien. Et il estoit si biaus et si bien tailliez de totes choses que mouil seoit à veoir à toz cels qui l'esgardoient. Mais ançois qu'il attirassent el mostier furent aporlées les armes à loz cels qui chevalier dévoient estre ; et s'armèrent si com à cel tans lo faisoient. Et Ior chauça li rois lo désire esperon si com il estoit costume; mais les espées ne Ior ceint pas devant qu'il revenissent del' mostier. Quant il orent les colées recéues si alèrent oïr messe, et tuit armé, car issi lo dévoient faire. Et si tost com la messe fu dite si Ior ceint li rois les espées; et après s'anvindrent an la sale, et si tost com il i furent venu, si s'an vint Lyoniaus devant lo roi, toz armez.

Quant Lyoniaus ot lo lyeon ocis, si com vos avez oï, si s'en monta en la sale en ha ut et se list désarmer: et lors furent mandé li clerc qui les proesces des chevaliers de la maison lo roi Arlu metoient en escril, si com li contes l'a autrefoiz conté. Et fu Lyoniaus as compaignons lo roi acompaigniez à cels de la table réonde, por la proesce qui en lui estoit et por l'amor de Lancelot son coisin. Après furent les tables mises, si asistrenlau mengici': et qant il orent mengié et les tables furent oslées si vint la damoiselle devant lo roi, celé qui lo lyeon amena à cort, et prist congié de lui et de la reine et de toz les antres ; et s'anparlirent celui jor méesmes entre li et Lyonel, et errèrenl tant par îor jornées que il vindrent là où la dame ert qui s'amor li avoit douée. Si fist moult grant joie del' chevalier qant ele sot qu'il esloit de la table réonde.

Ensi remest Lyoniaus avoc sa dame, ne plus ne parole cist contes de lui ne d'aventure qui li avenisl, car il a son conte tôt entier; ençois retorne à parler del' roi et de sa compaignie.