"Oiiés, oiiés, seigneurs et dames, Que Diex vous soit garans as âmes De vostre preu ne  vous anuit; Nous volommes parler anuit De saint Nicolai, le confès, Qui tant biaus miracles a fais. Che nous content li voir disant, Qu'en sa vie trouvons lisant Que  jadis fu uns rois paiiens Qui marchissoit as crestiens Chascun jour ert entr'eus la  guerre Un jour fist li paiens requerre Les crestiens en itel point Que il ne se gaitoient point Dechéu furent et souspris; Moût, en i ot et mors et pris. Legierement les desconfirent, Tant qu'en une manoque virent Ourer un preudomme de age,  A genous devant une ymage De saint Nicolai, le baron. Là vinrent li cuivert felon; Mout li firent honte et anui; Puis prisent et l'image et lui, Mout ferm l'adestrerent et tinrent, Tant que il devant le roy vinrent, Qui mont fu liés de le victoire; E chil li conterent l'estoire Del crestien; che fu la somme.  -Vilains, dist li rois au preudome, En chel fust as i tu créanche? – Sire, ains est fais en le sanlanche Saint Nicolai que je moût aim; Pour che l'aour-je et reclaim, Que nus hom, qui l'apiaut de cuer, N'iert jà esgarés à nul fuer; Et s'est si bonne garde eslite Que il monteploie et pourfite Canque on li commande à garder.  -Vilains, je te ferai larder S'il ne monteploie et pourgarde Mon tresor; je H met en garde Pour ti sousprendre à occoison. -Atant le fait mètre en prison, Et un carquan ou col fremer; Puis fist ses escrins deffremer Et deseure couchier l'image, Puis dist: se nus l'en fait damage Et il ne l'en set rendre conte, o Mis iert Ii crestiens à honte. Ensi commanda son avoir, Tant c'as larrons vint assavoir. Une nuit il trois s'assanlerent, Au tresor vinrent, si l'emblèrenl Et quant il l'en orent porté, Si leur donna Diex volcnté De dormir tès sommes lor vint Qu'iloeuc endormir les convint, Ne sai où, en un abitacle.  Mais, pour abregier le miracle, M'en passe outre selon l'escrit. Et quant che sot Ii rois, et vit Que son tresor a desmané Lors se tint-il à engané. Le vilain amener commande Quant il le vit, se li demande: .. l'] -Vilains, pour coi m'as-tu déchut? A paines respondre li lut Le prodome, si le menoient ;o Chil qui d'ambes pars le tenoient L'un le boute, l'autre le sache. Li roys commande c'on le fache Morir de mort laide et despite. A! roys, pour Dieu car me respite Anuit mais, fait li crestiens, Savoir se ja de ches liens Me geteroit sains Nicolais. -A grant paine l'en fist relais; Mais issi le conte le lettre so Qu'en se chartre le fist remetre; Et quant remis fu en prison Toute nuit fu à orison Onques de plourer ne cessa. Sains Nicolais s'achemina, Qui n'ouvlie pas son serjant; As larrons en vint ataignant S'es esvilla, car il dormirent; Et maintenant, quant il le virent, Si furent loeus entalenté o D'esploitier à se volenté; Et il, sans point de déporter, T a. Lor fist arriere reporter Le tresor, sans point de demeure, Et mettre l'y mage deseure Ensi comme il Forent trouvé. Quant li roys l'ot ensi prouvé Le haut miracle du bon saint, Lors commanda que on li maint Le preudomme, sans lui grever. , Baptisier se fist et lever, Et lui et ses autres paiens; Preudom fu et bons crestiens; Aine puis n'ot de mal faire envie. Signeur, che trouvons en le vie Del saint dont anuit est la veille Pour che n'aiés pas grant merveille Se vous véés aucun affaire; Car canque vous nous verrés faire Sera essamples, sans douter, no Del miracle représenter Ensi con je devisé l'ai. Del miracle saint Nicolai Est chis jeus fais et estorés Or nous faites pais; si Porrés, AUBEftOWS, LI COURLIUS. Roys, chil Mahom qui te fist né Saut et gart toi et ten barné, Et te doinst forche de resqueurre De chiaus qui te sont courut seure, Et te terre escillent et proient,  Et nos dieus nonneurent, ne proient, Ains sont crestien de put lin LI ROIS, au senescal. Ostes, par mon dieu Apolin! Sont dont crestien en ma terre ? a Ont-ils esméue la guerre? a Sont-il si hardi ne si os? AUBERONS, au roi. Rois, tes empires, ne teuls os Ne fu puis que Noeus fist l'arche, Con est entrée en ceste marche; Par tout keurent jà li fourrier: ,U Putain et ribaut et houlier Vont le païs ardant à pourre. Roys, s'or ne penses de rescourre, Mise est à perte et à lagan. LI ROIS, à Tervagan (job idole.) A fiex à putain, Tervagan, ivés-vous dont souffert tel œuvre? _l~ ' __ Con je plaing l'or dont je vous cuevre Che lait visage et che lait cors! Certes, s'or ne m'apreut mes sors Les crestiens tous à confondre, , Je vous ferai ardoir et fondre Et departir entre me gent; Car vous avés passé argent, Si estes du plus fin or d'Arrabe. (Au senescal.) Senescaus, à poi je n'esrabe, Et muir de mautalent et d'ire. LI SENESCAUS, au roi. A! roys, nel déussiés pas dire Tel outrage ne tel desroi. N'affiert à conte, ni à roi, D'ensi ses Diex inesaesmer io Vous en faites mout à blamer; Mais puis que conseillier vous doi, Alons à Tervagan andoi Prier qu'il ait de nous pardons, A nus keutes, à nus genous; Si que par sa sainte vertu Soient crestien (tous) abatu; Et se l'onnour devons avoir, Que il nous en fâche savoir L _ f»_ _l_ “ Tel vois et tel senefianche,  Où nous puissons avoir flanche. En che conseil n'a point d'engan; Et si prometés Tervagan Dix mars d'or, à croistre ses ,joes. L ROIS, au senescal. Alons-i, puis que tu le loes. (A Tervagao.) Tervagan, par mélancolie, Vous ai hui dit mainte folie Mais g'iere plus ivres que soupe. Merchi vous proi, s'en renc me coupe, A nus genous et à nus keutes, iO Que miex me venist avoir teutes. Sire, li tiens secours me viegne, Et de no loy hui te souviegne, Que crestien tolir nous cuident. Jà sont espars par me terre ample. Sire, par sort et par essample, Me demonstre comment s'en wideut. Si le monstre à ton ami, Par sort ou par art d'anemy, S'envers aus me porrai resceurre;  En tel maniere le me di Se je doi gaagnier, si ri Et se je doi perdre, si pleure. ( Au seuescal. ) Senescal, que vous est avis? Tervagan a plouré et ris; Chi a mout grant senefianche. LI SENESCAUS. Certes, sire, vous dites voir El rire poés-vous avoir Grant séurté et grant fianche. LI ROIS. Senescal, foi que dois Mahom i o Si que tu ies mes liges hom, Che sort me demoustre et espiel. LI SENESCAUS. Sire, foi que je doi vo cors! S'espiélus vous estoit li sors Je croi jà ne vous sera bel. LI ROIS. Senescal, n'aies pas péur; De tous mes Diex vous asséure; Jus soit, et fies-te necaudent. LI S EN ESC A US. Sire, bien vous croi seur les Diex; Mais assés vous querroie miex  Se vous l'ongle hurtiés au dent LI KOI S. Senescal, n'aies pas doutanche, Veschi le plus haute flanche Se vous aviés men pere mort, N'averiés-vous mais de moi garde. LI SEMESCAUS. Or n'ai pas le langue couarde Jà seront despondu li sort Che qu'il rist, primes, c'est vos biens; Vous vainterés les crestiens A l'eure que contre aus irés; aio Et s'ot droit s'il ploura après, Car c'est grans dolours et grans pies Qu'en fin vous le relinquirés. Ensi avenra entresait. LI ROIS. Senescal cinc cens déliais ait Qui dist ne qui l'a en pensé; Mais, foi que doi tous mes amis! t Se li dois ne fust au dent mis, Jà Mahom ne t'éust tensé Que ne te féisse deffaire. mo Cuiquaut, or parlons d'autre affaire; Alés, se faites crier l'ost; Que tout viegnent en me besoigne )'Oiïent dusqu'en Rateloigne. D'Orient dusqu'en Kateloigne, LI SENESCAUS. Or cha, Connart, si crie tost. CONNARS. Oiiés, oiiés, oiés, signeur, Oiés vo preu et vo honneur; Je fac le ban le Roy d'Aufrike. Que tout i viegnent, povre et rique, Garni de leur armes par ban. o De le terre prestre Jehan Ne remaigne jusques al Coine D'Alixandre de Babiloine, Li kenelieu, li achopart, Tout vegnent garni ceste part, Et toute l'autre gent grifaigne; Séurs soit quiconques remaigne Que li roys le fera tuer; N'i a plus, or poés huer. L ROIS, à Auheron. Diva! ies-tu chaiens, Auberons, mes courlieus ? AUBERONS. ^o Sire, vées me chi, ne vous sui mie esldex. LI ROIS. Auberon, au bien courre soies entalentiex; Va moi par tout semonre gaians et queneliex; Sire, n'en doutés jà, nus cameus une lieue N'est tant isniaus de courre que je ne raconsieue, ao Derrier moi ne le meche devant demie lieue. Ll TAVRENIERS. nes lettres et mon s Monstre par tout mes lettres et mon séel apert, Comment par crestiens ma loys dechiet et pert; Chil qui demourront soient séur et chiert Qu'il et leur oir seront à tous jours mais cuivert. Va t'en; je te cuidoie jà dehors le banlieue. AUBERONS. Chaiens, fait bon diner chaiens Chi a caut pain et caus herens, Et vin d'Aucheurre à plain tonnel. AUBERONS. A! saint Beneoit, vostre anel Me laissiés encontrer souvent! AtTISEROPTS, nu tavrenier. Que vent-on chaiens? LI TAVRENfERS. C'on i vent? Amis, un vin qui point ne file. AUBEROIYS. A con bien est-il? Li TAVREBTIEKS. Au ban de le vile. Je n'en serai à nul fourfait, io Ne du vendre, ne du mestrait; Séés vous cha en ceste achinte. ATTBERONS. Ostes, mais sachiés une pinte; Si buverai tout en estant; N'ai cure de demourer tant; De moi convient prendre conroi. LI TAVRENIERS. A cui ies-tu ? AUBERONS. Je sni au roy Si porte son seel et son brief. LI TAVRENIERS. Tien, chis te montera où chief; Boi bien, li mieudres est au fons. ADIEEOHS.  Chis hanas n'est mie parfons Il fust bons à vin assaier. Dites, combien doi-je paier? Je fac que faus, qui tant demeure. Lf TAVRENIERS. Paie denier, et à l'autre eure Aras le pinte pour maaille; C'est à douze deniers sans faille; Paie un denier, ou boi encore. ATTD D AWC AUBEROJVS. Mais le maille prenderés ore, Et au revenir le denier. LI TAVRENIERS. , Veus-tu faire jà le panier? Au mains me dois-tu trois partis Ains que de chi soies partis Sarai bien à coi m'en tenrai. AUBERONS. Ostes, mais quant je revenrai S'arés pour un denier le pinte. LI TAVRENIERS. Par foi c'ert à candoille estinte; Pour noient te pues travillier. AUBERONS. Ne me puis à vous awillier, Se une maille en deux ne caup. CLIKÈS. X(,o Qui veut un parti à che caup Pour esbanier petit gieu ? a LI TAVRENIERS. Avés oï, sire courlieu ? a Alés emvillier vostre affaire. AURERONS. Soit, pour un parti à pais faire. CI.IÏKS. CLIKÈS. Pour un, mais pour canques tu dois. AUBERONS. Or fai dont dire l'oste anchois. CLIKÈS. Che ne seroit mie fourfais; Distes, ostes, en est-il pais ? Ll TAVEÏTIEES. Oïl, anchois que nus s'en tourt. AUBERONS. oO Giete, as plus poins, sans papetourt. CLIKÈS. Il s'en vont, n'en ai nul assis. ATl HSOSS. Par foi! tu n'as ne cinc ne sis; Ains i a ternes et un as. c l i k k s. Che ne sont que sept poins, elas! Con par sui mesquéans à dés! AUBERONS. Toutes eures giet jou après, Biaus dous amis, coi que tu aies, Tu n'en goûtas et si le paies; J'ai quaernes, le plus mal gieu. CLIK.ÈS.  io Honnis soient tout li courlieu Car tous jours sont-il à le fuite. AUBÏRONS. Biaus ostes, chis vassaus m'.icuite, Il me dist lait, mais nequedent. LI TAVRENIERS. Va, va, mar vit li piés le dent. AUBERONS. Mahom saut l'amiral clel Coine, De par le roy, qui sans essoigne Li mande qu'en s'aïe viegne! Ll AMIEAUS DEL COIYF. Auberon, che me di au roy; Je li menrai riche conroi; ̃iao N'iert essoigne qui me retiegne. aubehows. Mahom te saut et benéie Riches Amiraus d'Orkenie, Par le roy, qui secours te mande! LI AMIRAUS D'ORKENIE. Aubcrons, Mahom sauve lui! Va-t'ent, je m'en irai ancui Des puis que il le me commande, AUBEROJVS. Chis Mahomnies qui tout gouverne Te saut, riches roys d'Olifferne De par le roy qui te semont  H AMIRAUS li'oLIFKRKE. U Auberon che pués le roy dire Que g'i menrai tout men empire. Ne lairoie pour tout le mont. AUBKROWS, Amiraus d'outre le sec arbre, Li roys d'Aïr, Tranle et Arabe Pour le guerre des crestiens, Te mande le secours prochain. LI A M IRAIT DU SEC A.EBRE. Auberon, le matin bien main, Vous menrai cent mile paiens. VTJBEJÏONS. lioys, Mahom toi et te maisnie n» Saut et gart! LI ROIS. Et toi benéie Auberons! con as exploitié ? ADBKROBS. Certes, sire, tant ai coitié, Par Arrabe et par païenime, grant pute de le C'ainc si grant pute de le dime N'eut nus roys de paiens ensanle Comme il vient à toi, che me samble, Conte et roy et prinche et baron. LI ROIS. Va-t'en reposer, Auberon. LI AMIRAUS DEL COIlfE. Roys d'Apolin et de Mahom o Te salu con tes liges hom, Car venus sui à ten commant; Jel' doi faire par estouvoir. L ROIS. Biaus amis, vous faites savoir; Tous jours venés quant je vous mant. LI AMIRAUS DEL COINE. Rois, d'assés outre pré noiron, La terre où croissent Ii ourton Sui venus pour vostre menache; A grant tort jamais me narrés; Venus sui à cauchiers ferrés, o Trente journées parmi glache. LI rois. Di, qui sont chil en chele rengue ? LI AMIRAUS n'oRKENIE. Sire, d'outre grise Wallengue, où li chien esquitent l'or. Là ou li chien esquitent l'or. Moi devés-vous forment amer, Car je vous fac venir par mer Cent navées de mon trésor. LI ItOJS. Segneur, de vo paine ai grant per Et dont ies-tu ? a LI AMIRAUS d'oRKENIE. Roys, d'outre mer, Unes terres ardans et caudes; jn Ne sui mie vers vous escars. Car je vous amaiu trente cars Plains de rubis et d'esmeraudes. LI ROIS. Et tu qui m'esgardes alec Dont ies-tu? LI AMiiiiiis d'outre lViibrk skc D'outre l'Abre sec Ne sai comment rien vous donroie Car en no païs n'a monnoie Autres que pierres de moelin. Li ROIS. Ostes, par men dieu Mahommet Con fait avoir chis me permet, o Bien sai que jamais povres n'iere. LI AMRAUS D'OUTRE l'aKBKE SEC. Sire. ne vous mentirai rien En no païs emporte bien Uns hom cent sols en s'aumoniere. LI SEJVESCAUS. lloys, puis que vo haron vous sont venu requerre.  Faites leur maintenant les crestiens requerre. LI H OIS. Senescal par Mahom ne leur faurra mais guerre S'icreut ou mort ou pris, ou cachié de le terre. .Mes i, senescal, dites leur de par moi Que maintenant se mechent sagement en conroi. LI SENES C A US. Segneur, à tous ensanle vous di de par le roy Que vous aies fourfaire seur cresliene loy Pour crestiens confondre fustes vous chi mandé; Che qu'il nous ont fourfait convient estre amendé. Alés i maintenant, li roys l'a commandé. ( Or parolent tout. ) Alons, à Mahom m et soiions-nous commandé! , CSESTIElî parafent. Sains sépulcres aïe, Segneur, or du bien faire! Sarrasin et païen vienent pour nous fourfaire Vés les armes reluire, tous li cuers m'en esclaire; Or le faisons si bien que no proueche i paire. /joo Contre chaseun des nos sont bien cent par devise. UNS CBESTIEBS. Segneur, n'en doutés ja, vés chi vostre juise; Bien sai tout i morrons el dame Dieu serviche; Mais mout bien m'i vendrai se m'espée ne se brise. Jà n'en garira un ne coiffe ne haubers. Segnieur el Dieu serviche soit hui chascuns offers! Paradys sera nostres et eus sera ynfers. Gardés al assanler qu'il encontrent no fers. UNS CfiESTIBWS, NOUVIAUS CHEVALEIIS. Segneur, se je sui jones, ne m'aies en despil On a véu souvent grant cuer en cors petit. io Je ferrai cet forcheur, je l'ai piecha eslit Sachiés je l'ochiral, s'il anchois ne m'ochisl. II ANGELES. Segneur, soiés tout asséur, N'aiés doutanche ne peur. Messagiers sui Nostre Segneur Que vous metra fors de doleur. Aies vos cuers fers et créans En Dieu; jà pour elles niescréans. Qui chi vous vienent à b audoll, IN 'aies les cuers se séurs non. •îi> Metés liardiemenl vos cors Pour Dieu, car tlion esl rlii h nidi-s li pules morir doit Dont tout li pules morir doit Qui Dieu aime de cuer et croit. LI CRESTIENS. Qui estes-vous, biau sire, qui si nous confortés, Et si haute parole de Dieu nous aportés ? Sachiés, se chou est voirs que chi nous recordés, Asseur recheverons nos ennemis mortés. LI ANGELES. Angles sui à Dieu, biaus amis; Pour vo confort m'a chi tramis. o Soiés séur, car eus es chiex Vous a diex fait sages esliex Alés, bien avés conmenchié; Pour Dieu sorés tout dctrcnchic; Mais le haute couronne arés. Je m'en vois à Dieu demourés. I.I AMIRADS DEL COINE. Segneur, je sui tous li ainnés, Si ai maint bel conseil donnés, Créés moi, che sera vo preus; Chevalier sommes esprouvé u<> Se li crestien sont trouvé, Gardés qu'il n'en escap uns seus.  CIL n'oRKEN IE. Esçaper, li fil à putain! Je ferrai si le premeruin; Mais gardés que nus n'en estorge. CIL DEL CCIIE. Segneur, ne soies jà doutant Que jou n'en ochie autretunl, Cou Berengiers soiera d'orge. CIL ll'oR KEN TE. Segneur tuéour, entre vous Ochirrés les ore si tous ',o Que vous ne m'en lairés aucun. CIL d'outre l'arbuiî SEC. Véés ichi le gent Liaïe; Li chevalier Mahom aïe, Ferés, ferés tout de commun. (Ov tuent li Sariasia tous les Ci'csLicii.' LI A  IRA. US PORQTJ  If I E pui-ult. Segneur baron acoutés tost Toutes les merveilles de l'ost; Sont tout gas fors de che caitii; Vesclil un grant vilain koiiu S'aoure un Mahommet cornu; Ochirrons le, ou preuderons vii'i CIL L l>\j L I FEE N K. .Ho Non ochirrons mie, pai foy \ins le mourons devanl le. roy,  Pour merveille, che te promet; Lieve sus, vilain, si t'en vieil. CIL DU SEC AUBKE. Segneur, or le teués moult bien Et je tenrai le Mahommet. LI ANGELES. A! chevalier qui chi gisiés Com par estes bon éuré! Comme or ches euvres despisiés Le mont où tant avés duré i ; Mais pour le mal k'éu avés, Mien ensiant très bien savés Quels biens chou est de paradys Où Diex met tous les siens amis. A vous bien prendre garde doit Tous li mons, et ensi morir, Car Dieus moût douchement rechoit Chiaus qui o lui voeleut venir. Qui de bon cuer le servira Jà se paine ne perdera, /,so Ains sera es chieus couronnés De tel couronne comme avés. LI PKJEUDOJVT. Sains Nicolais, digues confès, De vostre lioine vous prend»; pcs. Soies nie secoues et garans, tfons amis Dieu, vrai conseilliere, Soiés pour vostre homme veiliierc; Si me wardés «le ches tirans. LI ANGELES. l'reudotn qui si ies efferés, Soies en Dieu préus et sénés Se t'enmaiimeiit chist traïtour N'aies paour, cou nul paour; lin dame Dieu soies bien chiers, Et on saint Nicolai après; Car tu aras sen haut confort S'en foy te voit seur et fort. LI A. ""M IRA. II S DEL COKK. Roys, soies pins liés c'onques mais. Car le guerre avons mis à pais, l'ai- no avoir el par no sens Mort sont si larron, li cuivcrl, Si que li camp en sont couver! A quatre lieues en tous sens. LI DOIS. Segneur, moult m'avès bien servi; Mais aine mais tel vilain ne vi Comme je voi illcue, à désire; De chele cuene ^fimnclie Et de che vilain à l'aumuche, Me devisés que che puet estre. LI SEMESCAUS. Roys, pour merveilles esgartlei"", Le t'avons fait tout vif garder io Or oiés dont il s'entremet. A genous le trouvai ourant, A jointes mains et en plourant, Devant son cornu Mahommet. LI ROIS. Di va, vilains, se tu i crois. LI PHEUDOM. Oïl, sire, par sainte crois! Drois est que tous li mous l'aourt. LI ROIS. Or me di pour coi, vilains lais. LI PREUDOM. Sire, chou est sains Nicolais, Qui les dcsconsilliés secourt [> Tant sont ses miracles apertes, Il fait r'avoir toutes ses pertes Il r'avoie les desvoiés, Il rapele les mescréans,  ralume les non voians,  resuscite les noués Riens, qui en se garde soit mise, N'iert jà perdue ne maumise, Tant ne sera abandonnée; Non se chis palais ert plain d'or, Mo Et il géust seur le tresor Tel grasse li a Diex donnée. LI ROIS. Vilain, che sarai-jou par tans; Aius que de chi soie partans, Tes Nicolais iert esprouvés. Mon tresor commander li voeil Mais se g'i pert, nis plain men oeil, Tu seras ars ou enroués. Senescal, maine le à Durant, Men tourmenteour, men tirant;  Mais garde qu'il soit fers tenus. LI SENESCAUS. Durant, Durant, oevre le chartre, Tu aras jà ches piaus de matre. DURANS. A foi! mau soiés-vous venus! LI PREUDOM. Sire, con vo machue est grosse DDE ANS. Entres, vilains, en cele fosse Aussi estoit li chartre seule; Jamais tant que soies mes bailles N'ierent huiseuses mes tenailles, Ne que tu aies dent en geule. Ll ANGELES. S Preudons, soies joians, n'aies nule paour Mais soies bien créans ens ou vrai sairvéour Et en saint Nicolai; Que jou de verité sai Que sen secours aras; Le Roy convertiras, Et ses barons metras Fors de leur foie loy. Et si tenront le foy Que tienent crestien; o De cuer vrai croi saint Nicolai. LI SEIfESCAUS. Sire, il est en le cartre mis. I. T ROIS. Or, Senescaus, biaus dous amis, Tous mes tresors, canques j'en ai, Voeil que il soient descouvert, Et huches et escrin ouvert Si metés sus le Nicolai. LI SF.NESCAUS. Sire, vo commandise est faite, N'i a mais ne serjant, ne gaite; Or poès dormir asséur. LI ROIS. so Voire, foi que doi Apolin! Mais se je perc un estrelin, Avoir puet li vilains péur, Trop se puet en son Dieu fier. Or faites tost mon ban crier, Je voeil qu'il soit par tout séu. LI SENESCAUS. Or cha, Connart, criés le ban, Que li tresors est à lagan; Moût est bien à larrons kéu. COinYARS, LI CRJÉRES. Oiiés, oiiés, segneur trestout,  go Venés avant, faites me escout De par le roi vous fai savoir C'à son tresor, n'à son avoir, N'ara jamais ne clef ne serre. Tout aussi comme à plaine terre Le puet-on trouver, che me sanle; Et qui le puet embler, si l'emble; Car il ne le garde mais nus, Fors seus uns Mahomès cornus, Tous mors, car il ne se remue. ç,o Or soit honnis qui bien ne hue. LI TAVRENIERS. Caignet, nous vendons moult petit; Va, se dit Raoul que il crit Le vin; le gent en sont saoul. c a i g w è s. Or cha, si crierés, Raoul, Le vin aforé de nouvel, Qui est cl'Aucheurre à plain tonnel. CONNARS. Qu'est che musars? que veus-tu faire? Veus me tu tolir mon affaire? Sié cois, car envers moi mesprens. Il AODLÈS. Goo Qui ies-tu qui le me deffens? Di-moi ton nom, se Diex te gart. CONWAB S. Amis, on m'apele Connart; Criéres sui par naïté As eskiévins de la chité. Soixante ans a passés et plus Que de crier me sui vescus. Et tu, con as non, je te pri? R OlfLÈS. J'ai non Raouls, qui le vin cri; Si sui as homes de le vile. CONNARS. tiio Fui, ribaus, lai ester te g il le, Car tu cries trop à bas ton Met jus le pot et le baston, Car je ne te pris un festu. RAOULS. Qu'est-che, Connart? boutes me tu? COSIfAHS. Oïl, pour poi je ne te frap; Met jus le pot et le hanap, Si me claime le mestier quite. HAoni s. Oiiés, quel lécherie a dite! Qui me roeve crier? no tornc  Connart, or ne fai pas le prorne Que tu n'aies ton peleic; Tous jours sont li connart batit, Jà n'ierent liet, s'on ne les bat. CAIGNÈS, au tavernier. Sire, Raoulès se combat, Il et Connars, pour le mestier. t t îr d : ivf  e » c LI  TAVRKMIEIS. Ho ho! segneur, che n'a mestier: Sié cois, Raoul, et tu, Connart; Si vous metés en mon esgart,  o Vous i gaengnerés andoi. RAODLÈS. Jou l'otroi bien. COHSARS. Et jou l'otroi, Se jou tout perdre le devoie. LI TA.VRENIERS. Certes ains irai droite voie, De le vile ait chascuns sen ban Connart, tu crieras le ban, S'iers au roi et as eskievins Et Raouls criera les vins; Si prendera au mains son vivre. Pour chour, se Raoulès s'enivre,  Ne voel pas c'on vers lui mesprende Va, Raoulet, si li amende; Ne voeil pas qu'il i ait discorde. RAOULÈS. Tenés, Connart, par non d'acorde, L'uns se doit en l'autre fier. C OJÎWA HS. Pais en est, va-t'en vin crier. k a ou le s. Le vin aforé de nouvel, A plain lot et à plain tonnel, Sage, bevant, et plain et gros, Rampant comme escuireus en bos, o Sans nul mors de pourri ne d'aigre. Seur lie court et sec et maigre, Cler con larme de pecheour, Croupant seur langue à lechéonr Autre gent n'en doivent gouster. PNCEDÏS. Adont en doi-je bien gouster, Puis qu'il est faillies à no moy; Mains lechiere en bevera de moy, Car je l'ai tous jours à eoustnme. RAOXTI.KS. Vois con il menguc s'escume, «. Et saut et estinchele et frit Tien le seur le langue un petit; Si sentiras jà outre vin. P [NCEDÉS. Hé diex! c'est chi blés de Henin Comme il conroie bien un homme! C L I K h S. Or cha, Pinchedé, wille comme? a Aussi estoie-je tous seus. PI NCEDES. Certes, Cliquet entre nous deus, Avons mainte fois but ensanle. c l i k k s. Pinchedé, du vin que te sanle ?  G'i ai jà descarquiet me ware. PIIfCEDISS. Tant qu'il soit deseure le bare, Ne quier jamais passer le voie. CLIKET. Bevons un denier, toute voie; Saque nous demi lot, Caignet. C A I G N È S. Sire, car contes à Cliquet, Ains qu'il commenc nouvel escot. Ll IAVKEMERS. Cliquet, tu devoies un lot, Et puis un denier de ton gieu Et trois partis pour le courlieu;  Che sont cinc deniers, poi s'en faut. CLIKÈS. Cinc denier soient, ne m'en chaut; Aine ostes ne me trouva dur. LI TA.VRËNIKRS. Caiguet or le sache tout pur Pour Pinchedé qui venus est. CAGNÈS. Par foi chi a povre conquest; Car nous n'i gaaignerons waires. CLIKÈS. Caignet, honnis soit or vos traires, Et qui si faussement le sache Qui quiert si souvent à saint Jake  Hons qui le gent escorche et poile? PINCEDÉS. À portés nous de le candoille, Se tant de bien faire savés. c a ignés. Or tost en le paume l'avés Tenés, or i a deus deniers; Au conter n'ies-tu point laniers, N'au mesconter, s'on te veut croire? PI R CÉDÉS. Verse, Cliquet, si me fai boire; Pour poi Ii levre ne me fent. CLIKÈS. Bé! boi assés; qui te nef'feiit? joo Boi, de par Dieu, bon preu te fache  PIHCEPÉS. Diex! quel vin! plus est frois que glache Boi, Cliquet, chi a bon couvent. Li ostes ne set que il vent; A seize fust-il hors anchois. CLIKÈS. Santissiés pour le marc dou cois, Et pour sen geugon qui la seme. p  m c e d É s. Voire, et qui maint bignon li terne, Quant il trait le bai sans le marc. c a ignés. Cliquet foi que tu dois saint Marc  Taisiés vous ent, n'en parlés mais, Mais Levons en bien et en pais; Nous avons encor vin el pot De no premerain demi lot S'avons de le caillé ardant. ha soins. Et Diex vous saut, segneur serjant! Or ai canques j'ai demandé, Quant j'ai Cliquet et Piuchedé; Moût les desirroie à véoir. CLIKÈS. Or cha! Rasoir, venés séoir; *u S'arés de no commenchement, RASOIRS. Certes, segneur, hardiement t Me meterai en vostre otroi. Nous sommes compagnon tout trois. PINCEDÊS. Donnés li boire viaus, Cliquet. CLIKÈS. s. Vois comme il fait le velouset, Boi, Rasoir, bien t'est avenu; Encor n'avons nous plus venu, Au premier caup nous as r'atains. RASOIBS. Ha! certes, segneur, c'est del mains; lia S'il en fussent venu dix lot, N'eskievasse-jou vostre escot. Sommes nous ore à racointier? Caignet, or sache un lot entier; Se Dieu plaist, bien sera rendu. CMK.ÈS. Rasoirs a son asne vendu, Qui si fierement rueve traire, RASOIRS. Par foi je ne saroie el faire, Bevons assés, bien sera sans, Se nous deviens chaieus vingt saus.  Ne sui-je gaires esmaiés Que l'ostes n'en soit bien paiés Ains demain jour, s'il s'i embat. PIMXEDÉS. Par foi chis a songiet escat, Qui si parole fierement. RASOIRS. Tproupt, tproupt, bevons bardiement, p Ne faisons si le cocemplut. C LIRES. Rasoirs, nous avommes tant but Que no drapel en demouront. RASOIRS. Tenés, Cliquet, cinq denier sont; o Trois de chest viu, et devant deus. PIMCEDÏS, à Caignès. Est-il tout purs? si t'aït Diex! caigitès. Oïl, foi que je doi saint Jake! CLK.ÈS. Purs est, en nevoire me vaque; fil Vinï sanlmn mrin nn« tu Tien, boi, saches mon que tu vens. Tenés, Rasoir, par uns couvens Que ne tenistes tel auwen. RASOIRS. Cliquet, verse vin à lagan; S'assaierons de che nouvel; Il en a encore ou tonnel  Et nous finerons bien chaiens. PIMCïïï DÉS. Rasoir, as-tu mengié herens? Tu en as bien te part béue. HSOÏ. Ains a trouvé capekéue, Pinchedé, el sai par mes iex. PNCEDÉ. Tproupt, tproupt, où que soit passé, Diex! Verse con se che fust cervoise. Rasoirs, nous comprons vo ricoise Qui ne nous est mie commune; Vous fustes anuit à la brune  S'estes ore seur vos gaveles. RASOIRS. Non sui voir, ains sai tes nouvelcs Dont grans biens nous porra venir. Pi~fCHDES. Dot)t porriés-vous bons deveuit, S'on i pooit mettre les mains? CLIKES. Or bedons plus, si parlons mains Car recouvrées sont nos pertes; Les granges Dieu sont aouvertes. Ne puet muer ne scions rique; Car au trésor le roi d'Aufrique  Su A coupe, n'a hanap, n'a nef, N'a mais ne serrure ne clef, Ne serjantqui le gart nuie. eure; Ains gis). m)s Mauommés deseure, Ne sai ou de fust ou de pierre; Jà par lui n'en ora espiere Li rois, s'en !i taut tout ou emble. Ancui irons tout trois ensambJe, Quant nous sarons cru'd en ert eure. P)NCEDES. Est cbe voirs? que Diex te sejkeure! It S  ) H S.  Esr. voirs, oïl, par saint Jehan Car j'en oï crier le ban, Qu'il n'icrt jamais hom qui le gart; Mais qui en puist avoir, s'en art. PINCEDÉS. Ostes, ostes, nous savons et, En autre lievre gist ti bus; Nous avommes cinc deniers bus, Faisons les tout avant adés. C~tKES. Qui en a nul? a PtNCEDES. Jou uns quarrës So D'une vergue drois et quemuns. c A t G N i! s. Jà des vocs n'en venra uns, Ne vous en poist mie, Cliquet? CLtKi'.S. Non, fait-il: cha venés, Caignet. Caignet, sés-tu que tu feras ? Tiens, chès dés se nous presteras; S'en pren bien au jeu te droiture ) puet caïr tele aventure Que miex t'en sera, par mon chief! CAtGNhs. Oiquet, j'en venrai bien à chief. PINCEDÉS. !!n Dites, Cliquet, et vous, Rasoir, Volés vous che vin asséoir? !ifrnn<. nni )fs na)t Ou nous jouerons qui tes pait. n ASOIRS. Mais qui en puist avoir, s'en ait; Qui le mains a, si les pait tous. CLIRE S. Caignet, se Diex te doinst le tous; Car nous prestés ore vos dés. CEIGNES. Tenez, Rasoir, si m'esgardés, J'es fis taillier par eschievins. RAS   R S. A cest caup soit fais tous li vins s:!o Qui metriens nous jus c'a demain PtNCEDES. Dont giet chascuns devant le main. n A soms. Jou l'otroi. C LIEE S. Et jou rotroibif;)). P!JfCEUËS. Va de par Dieu, sans mal engien. Segneur, par foi, g'i voi tous quinnes. CHKi!S. ' me doinst Diex toutes les sines, Aussi que on les porte vendre. RASOIRS. Ceste caanche est assés mendrc, Pinchedé, que tu gieté as A paines i a-il nis as, eo Bien le doit comprer tes pourpoins, Pour cinq deniers giete cinc poins, C'est rienle, atant pués-tu conter. PUtCEDES. Dehait qui te fera geter. RASOIRS. Droit avés-vous, M ferés honte. CL!KES. Or metés dont cest seur vo conte; Ensi s'acordent bonne gent. RECEDES. Veus-tu jouer à sec argent? a RASOtRS. Oïl voir. PINCEDÉS. Aussi voeil-je certes; Ja i ara bourses ouvertes ?n Chascuns meche trois lés cel bort, Et qui giet miex si les emport. Je n'i sai riens autre barat, Et qui deniers n'a, s'en acat. CHKES. A quel jeu PtJfCEftES. A quel que tu veus. CHKES. A plus poins? PINCEDÉS. Soit, si m'aït Diex! CHKES. Jou giet; Diex le mèche en mon preu CAIGN~S. Atendés, vous i véés peu; Je voeil que chis caupons i soit, Bien nous fai et bien pren ton droit;  Ne savons autrement tenchier. RASOIRS. Diex! douze poins au commenchier. CLIK~S. Quaernes et deus; tu en as dis. RASOIRS. Teus tient les dés qui giete pis; Je le te donroie pour neuf. CL!KES. Dehait qui t'en donroit un oef, Ne qui de dix perdre ]e crient! i  CAIGtfÈS. Alumera-on vons pour nient? Chis est miens, comment qu'il en kieche; Mais on ne m'i hucast à pieche. f,o Dehès ait atrais de tel gent! CLKES. Caignès, metés jus no argent, Tant que nous l'otrions nous troi. c A i & N j! s. Cliquet, che n'est mie d'otroi, Ains gastés chi grosse candeille; Et toute no maisnie veille, Pour vo gieu, aval no maison. CHE~S. Jou giet, seigneur, il dist raison; Rasoir, chi n atendés vous point. RASOIRS. Non, car tu l'as passé d'un point. c L [ s i; s. t~.u Or n'a à geter que je sens Mais j'en ferai bien onze en deus Et li autres soit deboutés. PJffCEDES. A c'est pour nient que vous gelés, Car che fu en Wanqnetinois. CLtK~S. Toutes eures preng-je ches nois, Car j'ai quaernes et uns sis. PUTCi!DES. Met jus l'argent, ains qu'il soit pis, Avant que tu m'escaufes waires. CHKTS. Et c'as-tu qui si m'ies contraires? g,o En ai-je trois poins plus de ti. PtNC i! DES. Met j us les deniers, je t'en pri Ains que H casée m'esmoeve. CHKES. Man dehé ait qui che me roeve Puis c'on voit que seur les dés vient. PINCEDËS. En ne dis jou che fu pour nient; Veus-~e tu avoir par effort? CHKÈS. Dyables! que chis me tient fort! Pour poi qu'il n'esrache me cape. PfNCEDÉS. Tien de loier ceste soupape; q~o Je comment, car mix de ti vail. CHKES. Et pour itaut le te rebait; Or puès véoir que je te dont. CAtGN~S. Sire, sire, vous perdés tour; Acourés tost, nos wage empirent Car cist ribaut tout se descirent, Et si n'ont drap qui gaires vaille. LI TAVRENtEMS. Qu'est-che, Cliquet? Est-che batai)te?  Laisse le tost, et tu lais lui Si vous alés séoir andui, go Bien ara chascuns se raison. Rasoir, contés nous l'occoison; Vous savés bien li quels :) tort. C AI&ïfAs. Sire, bon est c'en les acort, Car ii noise ne me conteke; Demandes Cliquet ii quels pei<e, Que jà n'i ait de mot menti. CI,rK KS. Caignet, i) le met bien en ti. PtJVCEDES. Et jou )à issir nf n)'en axier CAtGNKS. Or metés dont seur l'eschekier ~o Les deniers; qu'il i soient tuit CIjIK~S. Certes ves les chi trestout uït Or jugiés, si comme à ami. c A t & jf i s. Segneur, vous l'avés mis seur mi Sachiés je n'i vœil perdre rien. Toutes eures sont cist doi mien, Et les sis partés entre vous; Car se H uns les avoit tous Che seroit jà uns mautalens. Et tu, Cliquet, verse vin ens, .~ju Si donne à boire, Pinchedé; Jel' voeil que soiés acordé, Puis qu'il est en men jugement. CLIKES. Piuchedë je le vous ameut; Par acordé le vin vous doins. PtNCEDES. Cliquet, et je le vous pardoins; Bien sai que vins le vous fist faire. CAtGN~S. Segneur, or parlés d'autre afaire, Si que châiens chascuns s'aquit. tl est mout passé de le nuit'; (,o S'est bien tans d'aler à la brune Car esconsée est jà ti lune, Et chi ne gaaignons nous rien. CLIKKS. Ostes, car le nous faites bien Un poi de deniers vous devons, Mais ailleurs le gaaing savons, Où mout sera grans li conques; Car nous prenderons tous à fès Là où nous savons le trésor. De grant plates d'argent et d'or n~o Aura chascuns son col carchiet. Faire voeil à vous uns marchiet Si bon, que ainc ne fistes tel, Car cha dedens, en vostre ostei, Soustoiterés Ilostre gaaing, Si que vous en serés compaing, Partirés et jeterés los Et chi sus querrés nos escos Del' paier n'est nute peurs. LI TAVRENtERS. Puis-jou estre dont asséurs qSo De chou que Rasoirs chi me conte ? CLIKES. Sire, se Diex me gart de honte, De meskeanche et de prison C'on ne nous prengne à occoison, Que nous ne scions tout pendu, Si très bien vous sera rendu, Que d'or an ares plain nn bac; Mais faites nous prestcr nu sac Ou eus nous meterons t'avoir. LI TAVKEjyiEHS. Cai~tict, fai teur un sac avoir; .jtju Ça)', se Diex ptaist, bien sera sans. CAJGNMS. L'icn C.[iquet, chis tient deus tnencaus. A)ès, que Diex vous raimaint tous. ) NC ); D ES. Ostes, a Dieu, priés pour nous, Que no cose anuit bien nous vienne. I. TAVX EN  jLJt S. toi! se~neur Dieu en souvienne! SO)H S. Pincbede, tu ses uiouh de i'art; Va tost eoietucnt cele part, l'onr expier se li Roys dort. PtNCEDES. Or tost, fil à putain larron, tooo Car )i Roys dort et si baron Si ierm, que s'il fussent tout mort. KASOt XS. Cliquet, peu prisa son castel Qui à cest cornu menestrel Commanda si bele ricoise. c n K s. Rasoir, che bon escrin pesant Prendès, car che sont tout besant. R A S  t H S. A* vifdtable, que il poisf' Pinchedé, met che sac plus près, Chis escrins poise comme uns grès tuip Pour un petit qu'il ne me crieve. PtNCEDES. Rue chaiens tout à uns fais, N'ai talent que l'escrin i )ais. J'aitt] miex assés que je m'en gt'ievc. Chi voeil-jou esprouvet' me forcbe, Ne voeil c'autres de moi t'en porche; Kncarkiés le moi, si vous siet. KASO)RS. Pren, nous t'iudernns toute voie. CLIKÈS. Or nous lnetons dont à le voie Entreus que si bien nous en chiet. R ASOIRS. m~u Ostes, ostes, ouvrés nousi'uis; Vos sas ne revient mie wis Ne vous volons pas dechevoir. LI OSTES. A foi bien vegniés vous, segneur! Or tost, Caignet, aïe leur; Tès hom fait bien à rechevoir. PINCEDES. Segneur, jou ai éu grant fais; Che ne seroit mie fourfais, Se je buvoie à ceste laisse. CLIKÈS. Dehait qui cest envial laisse! too Car bons vins tous mes maus aliege. LI OSTES. Segneur, et biau fu et bon siege Arés-vous; onques n'en doutés, Et vin qui n'est mie boutés, Ains crut en costiere de roche. t! A SOIR S. Caignet, abaisse un poi le broche, Si nous laisse taster au tourble. RHK.ÈS. Biaus ostes, et candaile double Nous faites aporter avoec. H TAVRENIERS. Il n'en venra mie senoec, to~o Si con je pens et adevin. C AtGNES. Segneur, veschi candaile et vin Mieudres que il ne fu deseure. RASOIRS. A foi! benéoite soit ['eure Que si fait vins fu entonnés. CHK~S. Pinchedé, or nous en donnés, Car bien seront no gage quite. Hé! Diex, con chis vins nous pourfite! Or primes sommes assenés; Dehait n'en bevera assés, to;o Nous avons hanap de biau tour. PINCEDES. Laissiés courre che vin entom Je li païerai ja un dap. CLJ&ÈS. Hé boi; si laisse le hanap Ne troeves qui le te deffenge. PINCEDES. Hé! Diex, chi a bonne vendenge, Mais je n'en puis men soifrestaindre CHKÈS. Rouvés me vous mes dés ataindre? R ASOtHS. Oïl, ittuec tiengnent tor lieu. PIR CED~S. Voir sa dit, jouerons bon gieu. CLIKES. . Pincbedé, il est bien où prendre. RASOIRS. Ba! pour jouer et pour despeudre Acréonsmes-nous seur le hart. PtNCED~S. Rasoir, jouerons à hasarL, J'ai piain poing de maiUes de musse. RASOIRS. Oïl, voir onques ne m'en husse Meche chascuns à bonne estrine. CHKÈS. Dont soit à hasart, en le mine, Je prenc; prengne cbascuns le sieue. PI NCE DÉS. Ceste est bien au moy de le tieue. RASOIRS.  Et ceste se g'i seuc lignier. HTAVRENIERS. Segneur, or doi-jou apongnier; Mais moult bien nous en convenra. CHKÈS. Ostes, quant au partir venra, Bien i sera vos drois gardés. PINCEDES. Rasoir, commenche pour les dés Ne jà nus l'eschekier ne moeve. RASOtRS. Dehait qui remuer le roeve, Car il siet le plus droit de! mont. c L i K E s. Ains geteroie contremont, , Car il siet plus haut devers ti. PINCEDÉS. Certes, Cliquet, tu as menti Un marc d'or i ait au grant pois. EASRS. Met enmi reschelder un pois, H acourra cha à droiture. CHUES. Giete tost, soit en aventure! PtJVCEDES. Il s'en vont garder qu'il i a. CL!KÈS. Par foi, sept poins. prrfCEDES. Qu'ia,k'ia? Chil deriere deviennent du mains. C H K È S. Rasoir ains t'esue Ii mains; to~o Frote le un petit à le pourre. Si me fai ensi les dés courre; Sissnes, cinq, j'en ai dix et set. Honnis soit-je se je regiet. PJCfCliJDJES. Metons, Rasoir, il a les dés. RASOIRS. Pour Dieu, Cliquet, or i wardés, Car il set les dés asséir. CAl&NÈS. A che jeu doit-on cler véir; Che n'est mie as amaus de voirre. Cliquet, met chi ceste candaile, ttoo Si aras plus ctere véue. Ct.IS.~S. Caignet, a caanche kéue, Aras un denier de chascun. CAtGN~S. Mais vous me donnés de quemun Trois de ches deniers, qui sont rouge. P]]VCEDES. Avés oï de chel augouche, Fineroit-il ore jamais? a LI OSTES. Caignet, lais les jouer en pais, Ptus atenc-jou en eus de bien. RASOIRS. Ostes, vous n'i perderés rien, Car je serai chi en vo lieu. LI TAVRENtERS. Soiés en pais. PINCEDÉS. Segneur, jou gteu; J'ai les dés, je giet pour tous cheus. c n & Ê s. Giete, diex te doinst sept en deus ` PINCEDÉS. A detbit mais hasart ou seize Hasart, diex!  RASOIRS. RASOIRS. Ains avommes treize Or te donriemmes nous hasart. PJNCEDES. A deffoy, segneur, Diex m'en gart! Escapar de par saint Guillaume! CLIK~S. C'est pour nient tout emni le paume, imo Les hocherés, comment qu'il tourt. PINCEDES. Cliquet, or me tiens-tu trop court; Lais me viaus geter se tu dois. CHKÈS. Giete, en hochant devant les dois, Un hasart par me mes~eanche. PtNCEDES. Ains ai huit poins en me keaucbe; C'est miex de hasart toute voie. CLIKKS. Certes tu te couvris d'un troie, Es autre deus eut as et quatre. PINCEDÉS. Or laissiés treize a huit combattre, t<.< Tost ira là où aler doit. CLtKKS. Voire honnis soient chil doit Qui si souvent sont remué! PJNCEDES. Diex! uu plus, s'arai bien joue; Sept n'éussé-je mie pris. CURÉS. Or seroient treize de pris, S'il voloient venir à nous. PINCEDES. A! sains Lienars chu desous, Si seroit li affaires plains. c . K K s. Sains Nicolais! un tout seul mains; ~ Vés chi huit, che sont mi ami. Puis-je tous ches sa]der à mi? Chi a assés bele couvée. RASOIRS. Pinchedé, je prenc me levée, Que vous orains me promesistes, Et moult bien en couvent mesistes Que che seroit au premier gieu- PINCEDÉS. Hé! c'as-tu dit, anemi Dieu? Ceste levée vaut cent livres; Cuidas-tu donc que je fusse ivres, i.So Quant !e levée te promis!' ') Che fu au jeu de pairesis Quant nous jouerons au vin croistre. RASOIRS. Pinchedé, or du bien escroistre, Je ne t'en donroie deus oés. PTNCEDtS. Rasoir en est chou a vos ocs ? a c L i K E s. Oïl voir, che cuidiemes-nons. PTNCEDtS. Mâle teeche eu aiés-vous D'cnsi nos deniers escielder RASOIR S. De canque il a seur l'eachekier, nfio Seras-tn jà moult tost seneuc. FNCEDKS. Dont m'en porteras-tu avoec, Par foi que jà n'en aras mains. KA SOiRS. )~)!S-!es. PINCEDES. Mais tu, ostes tes mains, Que je ne te crievc les iex. C~tGN~S. Sire, cist resont par cavex; Oés comme il fierent grans caus. LI TAVRENIERS. Que c'est, Pinchedé, ies-tu faus? Lai le tost, et tu lui, Rasoir; Si vous alès andoi séoir. ti~o Bien sai dont H affaires vient; Metre seur mi vous en couvient Ne voeil pas vers vous entreprendre. PtNCt-.nES. Jou l'otroi, sans les besans prendre. R ASO]us. Et jou, mais moult le tac pesans. i, i r v im N t E R s. Cliquet, pren trestous elles besans, Si les regetes en clie coffre. CLIKHS. Jà n'en arés mains que vo offre Vés les chi tous, je n'i voi el. LI TAVRENtERS. Par foi! or sommes-nous yevei; uSo Comme devant resoit communs Or en prengnc se part chascuns; Que doit que vous tant atendés ? K A S  t R S. Ostes, un petit entendés Nous sommes auques travitue), S'avommes toute nuit veilliet; Bien partirommes, comme ami, Mais nous arons anchois dormi. LI SENESCA.TIS. Ahi Apolin et Mahom Che m'iert ore en avision, wgo Del grant trésor le Roy méismcs, Que ne pooit estre rescous, Ains fondoit le terre desous, Si s'en aloit droit en abisme. N iers liés si l'arai véu. (An roi.) A roys, com il t'est meskén Moût est fans qui ne te cotisei))f. Liéve sus, roys desconfortés, Car tes tresors est emportés. LI ROIS. Qu'est-chcu, par Mahom! qui m'esveiHe? t~ou Senescal qu'est-che que tu dis? a LI SENESCAUS. Roys, tu ies povres et mendis; Mais le dois nuHie!t requerre, \~ucttnn.itt.~n.m~tYu~iUL'iif)~t Commandas un home de fust VesietàoùUgistaterre. HttOtS. Senescai, as me tu dit voir Que j'aie perdu mou avoir? Che m'a fait li Yitaius kcnus, Qui t'autrierme vint sarmonncr: )~~ Fai le (tevant moi ampnpr, Car .sf~s j) tisses f'st venus. 'fSKjff:SCAU.S.' Otu,Dm'a)]t,)ic!ia)'t;<'rie!s. Vi) pncorp tf.s chat'ierifrs.' !J t'ois a tarent qu'i)<'voie. ;'OT:j\S. Oïi: cha,vt!ai)is, :) vo tio~tc, .to vous ferai ancni, sans conte, l'asser trois pas <)c maie voie. Hois, vt''s le chi; ja Dieu ne ])iac)h' C'autrcs de moi justiche en fâche! .)c!eteprie!i""!)e)'rfdot!. n nois. Viiains, chi a malvais restor i)c toi contre mottgrnuttrc.sot'. Moût m'as cifiorvr-ndu ton sermon, Tes Diex ne te puet mais tenser. Durant, or dés bien pourpeuser Cruel mort à sen cor destruire. DURANS. Sire, liés sni c'on le me livre; Je te ferai en morant vivre Deus jours, anchois que il parmuire, LI PREUDOM. )':o rois, c'or ne!' tien en despit, Car me donnes hui mais respit, C'on ne m'ochie, ne travaut. Encore est Diex là où il seut, Qui bien me secourra, s'il veut: Un jour de respit cent mars vaut, Mainte guerre en est mise à pais. H ROfS. Que caut? Durant, laisse-le hui mais, Et le matin le me ramaine. DI!RANS. Arrière, vilain, au lien. t?/,o Si fussent ore chrestieH Entré en peneuse semaine. LI PREtJDOM. Sains Nicolais, bons éurés, A cest hesoing me secoures, Car venus sui à le personne, Se le forche ont mi anemi. Au besoing voit-on son ami: Sire, dont secourez vostre home, Seur cui chis rois paiens s'avive; Ne veut souffrir que je plus vive. oSo A le matin est mis mes termes, Se h tresors n'est raportes; Sire, che dolant confortés Qui s'ochist en plours et en larmes. DUR AN S. Par Dieu! vilains, or i parra Ancui, quant il vous convenra Aprendre un mestier si peneus. Peu pris vo Dieu et vo apel; Je vous ferai jà un capel D'une corde ptaiue de neus. LI PRBUDOM. rttio Sains Nicolais, le tien secours; Car chis termines est moult cours Que chis anemis me promet. Sains Nicolais car me regarde, Je me suis mis en vostre garde, Où nule chose ne manmel. DE S NICHOLAt S.NtCHOLAiS. S.NtCHOLAiS. Fil à putain, tout estes mort Or teure sont tes fourqucs faites, Car les vies avés fuurfaites, ttgo Se vous mon conseil ne créés. PINCEDÉS. Preudom, qui nous as effréés, Qui ies, qui tel paour nous fais S. NICUOLAtS. Vassal, je sui sains Nicolais, Qm les descotiseiUiés ravoie; Remetés-vous tout à le voie; Reportés le trésor le roy. Moût par féistes graut desroi, Quant l'osastes ouques penser Bien déust le trésor tenser ~oo L'image, qui estoit sus mise: Gardés tost qu'été i soit remise, Que remis i soit Ii tresors, Si chier que vous avés vos cors, Et metés l'ymage deseure. ;le m'en vois, sans nule demeure PtNCEnES. ~f'/ .H~K/ .M/<'<e cruchefis! Cliquet, qxe vous est-il avis? qu'en dites-vous, Rasoir? Et vous, qu'en dites-vous, Rasoir? R~SOJRS. Pour moi sanle que dist voir tio Li preudom; moult m'en est à ente. CLtKHS. Et vis m'est grant doiour en sente; Aine mais homme tant ne cremi. LI OSTES. Segneur, je n'en trai nient à mi y Se vous avés fait desraison. Mais widiés me tost me maison, Car n'ai cure de tel gaaing. PtNCEDËS. Ostes, jà fustes nous compaing, Puis que che vient au dire voir; Et du pechie et det avoir !o Devés avoir droite parchon. T,t TAVRENIKKS. Or hors, fil à putain gtouton, Volés-me vous Dasme acueiitir? Caingnet, va t'en escot cueillir, Puis les met hors de mon ostel. cAt&irEs. Or cha, Cliquet, i) n'i a el; Délivres-vous de ceste cape. Jà u'iert sans noise, ne sans frape, Hom que si faite gent rechet. CLIE~~S. Quans deniers doi-jou ? CAt&NKS. Dix et set; tïo Cinc du vin, et douze du prest, Où Pinchedés et Rasoirs est; Or laisse te cape pour tout. CLIKKS. Caignet, tu te fais moult estout. CAJ&BTES. Pour coi? en ai-je bien conte? Encor te fai-je grant bonté Se je daigne te cape atraire. CLtKKS. De gage prendre et de mestraire, N'a ten pareil jusques au dan. CAIGN~S. Or poés aler au lagan. PtNCEDES. to Segneur, or est pis que devant Anemis nous va enchantant. Qui nous cuide faire honnir. Avoirs puet atcr et venir Mais son non escille et défiait. Nous ne serons jamais refait; Honnis soit ore tes marc) nés! RASO)RS. 'i'enés, Pinchedé, rencarchiés, Tu l'aportas, remporte )'en[. CLitms. Ancui verras roste dolent, .;t:'o  a pis conté qu'U jne cui()e, Car ses sas a fait une wide. PfNCEDES. Scgneur, or créés m'estonde PreMgtie chascuns une pugnie De ches besans; jà j]'i parroiL c L i K È s. Tais-te, faus, d nous mesquerroit S'eil porriones estre repris. n A.soin s. Me! le chi, car chi fu-il pris Si rcmef l'ymage deseure. PIJYCEDES. Or j)ts, matoite soit H eure .<i.. Que je vous encarqui ailuit! CUKES. Pinehedé, or ne vous auuit, .H~ )j Mais son non escille et déliait. Nous ne serons jamais refait; Honnis soit ore tes marchiés RASO)RS. 'i'eités, Pinchedé, rencarchiés, Tu i'aportas, remporte t'ont. CHKES. Ancui verras l'oste dotent, ';'o n a pis conté qu'i) ne cni()e, Car ses sas a fait une widc. PI N C E D E S. Segneur, or crées m'estoatie, Prengiie chascmis une pugnie De ches besans; jà n""i parroit. CT.] KES. Tais-te, ûms, H nous mesqucrroit, S'en porrtemes estre reprLs. ït A SOIR S. Met: le ctii, car chi fu-il pus; Si remet i'ymag'c deseure. PINCE DE S. Or pt.s, matoite soit li eurc tSHn Que je vous encarqni anuil! CI, IK ]ËS. Pinchedé, or ne vous anuit,  Mais créés si fol con je sui, Que chascuns voit huimais par lui Li quels que soit iert euereus. PI NCEDÉS. Soit! certes. n A s o i n s. Soit, si m'ait Dieu s! Car jamais biens ne vous querroit. J'ai espiië .une paroit Que j'arai ja motLt tost croséc, Pour le ware d'une espousée t:u Qu'est eii une huche de caisne. CL tKES. Segnem', et je m'en vois à Fraisuc Un petit du la s:averete; Se je puis faire une quereh'. Li maires i ara damage. PfNCI-'nES. Rasoir, Ii mairesse esLmouit sa~ Si te connistra au passer, Ne me voeil pas silone lasser. Chi près jusqu'à une t'uee, ~i espict une buée t:io Que j'aiderai a rechiuchie). RASO)US. Pincbedé, or du bien pincbier. PtNCEDËS. Diex nous raimaint à plus d'avoir! R A SOIE S. \(iieu, Cliquet. CI.TKÈS. Adieu, Rasoir. nnois. A Mahom a bien advertis C!tc qu'en dormant m'iert orc avis, Et 'J'ervagan a bien l'espele. Tout faisoie ore a moi venir Mes haus barons, hom court tenir, S'avoie couronne nouvele. tig.' Senescat, dors-tu, ou tu veilles? r~ Sf'KESCAUS. Sire, anchois songoiemcrvciues; A bien me soit-il despond K! Moutiere en dormant confortés, Car H tresors icrt raportes, Et li laron ierent pendu. H J!OIS. Ha! senescal, garder i viaus TYRTMt?R~ATm USENESCAUS. Sire, mes songes est espiaus, Car ti tresors est revenus Plus grans que il ne fust emblés <<.t) Che m'est avis qu'il est doublés Et !i sains Nicolais gist sus. LI ROIS. Senescal, gabes me tu donques ? LI SEJfESCAUS. Rois, si grans tresors ne fu onques, Il a passé t'Octevien, Tant n'en ot Cesar ni Eractes. LI ROIS. Ostes, coname est grans chis miracles! Alés tost pour le crestien. LI SEJfJESCAUS. Durant, met le preudome hors. (An Chrcstien.) ft n'a mais garde de ton cors. (~) r~to  Qun vaurroit ore Ji cheters? DtJMANS. Or cha, vilains, mout par fui faus Qui ne vous pendi par les paus, Et saquai les dens maisselers. L) SENESCAUS. L) SENESCAUS. Rois, vés le chi, je le ramain, En ton plaisir et en ta main Est, ou det morir, ou de! vivre. LI PREUDOM. Sains Nicolais, en cui je croi, Ne de toi servir ne recroi, (~aris hui mon cors et délivre j.c. fren hui de ton home conroi, Atcmpi'c l'ire de che! roi Qui mon cors promet à deffaire, Tant par est seur moi cnsra)ms. n !<ors. Or me ftt, crestiens anns, Ct'ois-tn dont. qn'd le péust faire? Crois-tu qn'i me pnist des)oi(')'? Crois-tn cpi'i! me puist renvoier Mon trésor ? en (es-tu si fers' T.[ PnrUDOM. rois, pour coi ne seroit diètes? '~o i) consiUaies trois puclien~s, Si resuscita )es trois ciers. .le croi bien cpl'il te puist venquir, Et faire te loi rennquir, Dont: te dois estre a faus ienus. l' En lui sont tout bien semenchié. LI ROIS. Preudom, il a bien commenchie, Car mes tresors est revenus. Assés sont M miracle apert, Puis qu'i fait avoir che c'on pert, .<~ Mais je n'en créisse nului. (Au Senescal.) Senescaus, que vaurroit mentirs? En lui est mes cuers si entirs, Que jamais ne querrai autrui. LI SENESCAUS. Certes, rois, parler n'eu osoie; Mais en mon cuer moult vous cosoie Que piecha ne le m'aviés dit, Que moult grant voienté en ai. H ROIS. Preudon, va pour saint Nicolai Son bon ferai sans contredit. LI PREUDOM. ;o Diex, aourés en soies-tu, Que de te grasce as ravesm, Cest roy qui encontre toi ert Sire, faus est qui te mescroit, Et qui de toi servir recroit, Car te vertus reluist et pert. Rois, giete te folie puer, Si te ren de mains et de cucr A Dieu, qu'il ait de toi pitié, Et au baron saint Nicolai. DUR ANS.  Crestiens, crestiens, duel ai De chou que tant ai respité. M ROIS. Sains Nicolais, je me rent chi En te garde et en te merchi, Sans fausseté et sans engan. Sire, chi devieng-jou vostre hom; Si lais Apolin et Mahom, Et che pautonnier Tervagan. Lt SE]Y]!SCAUS. Rois, tout ensi que tu as fait, M'ame et mon cors trestout-a-fait t~o Doins saint Nicolai le baron; Si lais Mahom et Apolin, Tout teur parage et tout leur lin, Et Tervagan cel ort larron. LI AMIRAUS HKL COtJfE. Rois, puis que tu convertis ies, _. ..L- £! Nous qui de toi tenons nos fiès, Aussi nous convertirons-nous. LI ROIS. Segneur, metés-vous à gênons, Si con je fai, faites tout troi. Li AMmAtTS D'ORKENJJ!. Jou l'otroi bien M AM)RATJS D'OLIFERN! Et jou l'otroi. !tu Que tout soion.s boncrestien; Saint Nicolai obédien,  Car mont sont grandes ses bontés. > > LI AMtRAUS j/OUTRE L'AJtBrtE STC. Segneur, onqoes ne m'i contés, Car je n'oc goûte à cheste oreille; Mnudehait qui che me conseiue Que je deviegne renoiés! A! rois, car fusses-tu noies, Comme falis et recréans, Que devenus tes mescreaus! i<t)o Fourfait as, c'on tarde ou cscorche; Toi ne ton savoir, ne te forche, Ne pris mais vaittant un espi. Garde de moi, je te déni, Et rêne ton hommage et ton fief. HttOtS. Or tost, baron, car, par mon chief! Je voeil que ma~éoit gré soen, p'achc mon plaisir et mon boen, Mctés le à terre par effors. Lt AM!RAUS DORKENIE. Or cha, segneur, il est mou!t fors; sno Il le nous convenra sousprendre. LI AMmA~S D'OUTRE L'ARBRE SEC. Fi! mauvais, me cuidiés-vous prendre, Tant que Mahom ches bras me sauve? Fuies, mauvais cbevatier fauve, Poi pris ne vous, ne vo engieu. CIL n'ODrEtiNK. Vous e"" veurés, car je vous tien. CIL r'];L CO)Nt:. ){ois, ton vés ie chi. Cfr. n'OUTRK I.'ARB)!K SEC. Ai r<jis, pour Mahommet mcrchi, Ne me fai mes Diex reuoie)', Fai me anchois de teste soier, o Ou mon cors à cheval detraire. L  R  t S. Par mou chief! il vous couvieut faire, Si comuie moi, che sachiés bien.  CIL M'OUTRE L'iRBRE SEC. Sains Nicotais, c'est maugré mien, Que je vous aoure et par forche. De moi n'arés-vous fors l'escorche Par parole devieng vostre hom, Mais !i créanche est en Manom i'KRVAGANS. Palas aron ozinomas, Baske bano tmtan donas, ~r~. Geheamel cla orfav Berec hé pantaras tay. [.~ P!!EHDOH. Rois, qncvoioit-it ore dire? LJ ROIS. Preu()om, il muert de duel et d'irc De che c'à Dieu me suis tmitiés; Mais n ai mais soing de son proto~c. Senescal, de le synago~e, Aies, si les me trebuchiés. LI SKNESCAUS. L'ervagan, du ris et du plem Que féistes par vo doleur, mo Verrés par tans le prophesie, Ces escaaillons me mescontés Or jus, mal soies vous montés, Ne vous prisons une vessie. (An Roi.) Rois, je l'ai moult mal atisiet. LI ROIS. Preudons, or serons baptisiet Si tost que nous porromes plus; De Dieu servir me voeil vanter."
