EXEMPLAIRE N° 216

POUR

Le Dépôt légal

Ballabe

bes Marnes òu Cemps tabis

?M

DICTES moy où, n'en quel pays, Est Flora, la belle Rommaine; Archipiada, ne Thaïs, Qui fut fa cousine germaine; Echo, parlant quant bruyt on maine Dessus riuiere ou fus estan,

4 Baílaòe

Qui beaulté ot trop plus qu'humaine? Mais où font les neiges d'antan !

COù est la tres sage Helloïs, Pour qui fut chastré & puis moyne Pierre Esbaillart à Saint-Denis? Pour son amour ot cest eíToyne. Semblablement, où est la royne Qui commanda que Buridan Fust gecté en vng sac en Saine? Mais où sont les neiges d'antan !

%,A royne Blanche comme lis, Qui chantoit à voix de feraine ; Berte au grant pié, Bietris, Allis; Haremburgis qui tint le Maine, Et Iehanne, la bonne Lorraine, Qu'Englois brûlèrent à Rouan;

bes Dames bu íEemps tabis 5

Où font elles, Vierge íbuuraine?... Mais où font les neiges d'an tan !

ENVOI

GRINCE, n'enquérez de sepmaine Où elles font, ne de cest an, Que ce reffrain ne vous remaine : Mais où font les neiges d'antan !

25allaòe

bes Seigneurs bu Cemps taòts

Suycant Ic propos ptecebent

djui plus? Où est le tiers Calixte, Dernier decedé de ce nom, Qui quatre ans tint le papaliste? Alphonce, le roy d'Arragon, Le gracieux duc de Bourbon, Et Artus, le duc de Bretaigne, Et Charles septieíme, le Bon?... Mais où est le preux Charlemaigne!

HO Balíabe

SEMBLABLEMENT, le roy Scotiste, Qui demy face ot, ce dit on, Vermeille comme vne amatiste Depuis le front iufqu'au menton? Le roy de Chippre, de renon; Helas ! & le bon roy d'Efpaigne, Duquel ie ne sçay pas le nom?... Mais où est le preux Charlemaigne !

4? 'EN plus parler ie me désiste; Ce monde n'est qu'abusion. II n'est qui contre mort résiste Ne qu'y treuue prouision. Encor fais vne question : Lancelot, le roy de Behaigne, Où est il? Où est son tayon?... Mais où est le preux Charlemaigne !

òes Seigneurs bu Cemps iabis \ \

ENVOI

CDù est Claquin, le bon Breton? Où le conte Daulphin d'Auuergne Et le bon feu duc d'Alençon? Mais où est le preux Charlemaigne !

Ballabe

21 ce propos en tneí langage françois

Q^AR, — ou soit ly sains apostolles, D'aubes veftuz, d'amy coeffez, Qui ne saint fors saintes estolles, Dont par le col prent ly mauffez, De mal talant tout eschauffez, — Aussi bien meurt filz que seruans, De ceíìe vie cy bouffez : Autant en emporte ly vens.

J6 Ballaòe a ce propos

-DOIRE, ou soit de Constantinobles L'emperieres au poin dorez, Ou de France ly roy tres nobles, Sur tous autres roys décorez, Qui, pour ly grans Dieux adourez, Bastiíl églises & couuens ? S'en son temps il fut honnorez, Autant en emporte ly vens.

\Dv soit de Vienne & de Grenobles Ly Dauphins, ly preux, ly senez. Ou, de Diion, Salins & Doles, Ly sires & ly filz ainsnez. Ou autant de leurs gens priuez, Heraulx, trompetés, poursuiuans. — Ont ilz bien bouté soubz le nez? — Autant en emporte ly vens.

en Vid langage François \7

ENVOI

JKRINCES à mort font destinez, Et tous autres qui font viuans, Si font courcez ou attinez, Autant en emporte ly vens.

23allaòe

6e la Belle |)ëaulmtere

auj fitlcs be ioic precebee

Des îtegrete

òe la Belle £?ëaulmiere

<1DUIS m'est que i'oy regreter La belle qui fut hëaulmiere, Soy ieune fille íbushaicter

22 $es Hegrets

Et parler en telle manière : « Ha! vielleffe félonne &fiere, Pourquoy m'as fi tost abatue? Qui me tient? qui? que ne me fiere? Et qu'à ce coup ie ne me tue?

« (JLOLLU m'as la haulte franchise Que beaulté m'auoit ordonné Sur clers, marchans & gens d'Eglise : Car lors, il n'eftoit homme né Qui tout le sien ne m'eust donné, Quoy qu'il en fust des repentailles, Mais que luy eusse habandonné Ce que reffufent truandailles.

« Zï maint homme l'ay reffufé,

òe la 3elfe í)ëauímtcre 25

Qui n'eftoit à moy grant sagesse, Pour l'amour d'vng garson rusé, Auquel i'en faisoie largesse. A qui que ie feisse finesse, Par m'ame, ie l'amoye bien ! Or ne me faisoit que rudesse, Et ne m'amoit que pour le mien.

« J?i ne me sceut tant detrayner, Fouler au piez, que ne l'amasse, Et m'eust il fait les rains trayner, Si m'eust dit que ie le baisasse, Que tous mes maulx ie n'oubliasse. Le glouton, de mal entechié, M'embrassoit... l'en fuis bien plus grasse ! Que m'en reste il ? Honte & pechié.

2\ ' €cs ^Regrets

« Ct/R est il mort, passé trente ans, Et ie remains vielle, chenue. Quant ie pense, lasse ! au bon temps, Quelle fus, quelle deuenue; Quant me regarde toute nue, Et ie me voy fi tres changée, Poure, seiche, mesgre, menue, Ie suis presque toute enragée.

« CQU'EST deuenu ce front poly, Ces cheueulx blons, sourcilz voultiz, Grant entroeil, le regart ioly, Dont prenoie les plus soubtilz; Ce beau nez droit, grant ne petit; Ces petites ioinctes oreilles, Menton fourchu, cler vis traictiz, Et ces belles leures vermeilles?

6e la Belle í?ëaulmiere 25

« CLES gentes espaulles menues; Ces bras longs & ces mains traictisses ; Petiz tetins, hanches charnues, Esleuées, propres, faidiffes A tenir amoureuses lisses ; Ces larges rains, ce sadinet, Assis fur grosses fermes cuisses, Dedens son petit iardinet?

« 2-E front ridé, les cheueux gris, Les sourcilz cheuz, les yeulz eftains, Qui faisoient regars & ris, Dont mains marchans furent attains; Nez courbes, de beaulté loingtains, Oreilles pendans & moussues; Le vis pally, mort et destains; Menton froncé, leures peausfues :

4

26 §es Hegrets

cc C'EST d'vmaine beaulté l'yíïue ! Les bras cours & les mains contraites, Les efpaulles toutes bossues; Mamelles, quoy! toutes retraites; Telles les hanches que les têtes. Du sadinet, fy ! Quant des cuisses, Cuisses ne font plus, mais cuissetes Griuelées comme saulcisses.

« 2IINSI le bon temps regretons Entre nous, poures vielles sotes, Assises bas, à crouppetons, Tout en vng tas comme pelotes, A petit feu de cheneuotes Tost allumées, tost estaintes; Et iadis fufmes fi miasnotes !...

o

Ainsi emprent à mains & maintes. »

« (DR y pensez, belle Gantière, Qui m'escoliere fouliez estre, Et vous, Blanche la Sauetiere, Or est il temps de vous congnoiftre. Prenez à dextre & à senestre; N'eípargnez homme, ie vous prie : Car vielles n'ont ne cours ne estre, Ne que monnoye qu'on descrie.

Ballabe òe la Belle fjèaulmiere 29

« Q£T VOUS, la gente Saulciciere, Qui de dancer estes adextre; Guillemete la Tappiciere, Ne mefprenez vers vostre maistre; Tost vous fauldra clorre fenestre, Quant deuiendrez vielle, flestrie; Plus ne seruirez qu'vn viel prestre, Ne que monnoye qu'on descrie.

« OEHANNETON la Chapperonniere, Gardez qu'amy ne vous empestre; Et, Katherine la Bourciere, N'enuoyez plus les hommes paistre : Car qui belle n'est, ne perpètre Leur maie grâce, mais leur rie. Laide vielleffe amour n'empeítre, Ne que monnoye qu'on descrie.

30 Baílaòe be la 3elíe Í7ëauímta*e

ENVOI

a CILLES, vueillez vous entremettre D'eícouter pourquoy pleure & crie : Pour ce que ie ne me puis mettre, Ne que monnoye qu'on descrie. »

Double Ballabe

Sur U mefmê propos

T^OUR ce, aimez tant que vouldrez, Suyuez assemblées & fesses, En la fin ia mieulx n'en vauldrez Et fi n'y romprez que vos testes : Folles amours font les gens bestes : Salmon en ydolatria; Samson en perdit ses lunetes. Bien est eureux qui riens n'y a!

5

5^ Double Baílaòe

CORPHEUS, le doux menestrier, louant de fleustes & musetes, En fut en danger de murtrier Chien Cerberus â quatre testes ; Et Narciíus, le bel honnestes, En vng parfont puis se noya, Pour l'amour de ses amouretes... Bien est eureux qui riens n'y a!

3ARDANA, le preux cheualier, Qui conquist le règne de Crêtes, En voulut deuenir moullier Et filler entre pucelletes. Dauid le roy, sage prophètes, Crainte de Dieu en oublia, Voyant lauer cuisses bien faites... Bien est eureux qui riens n'y a !

Sur U mcfme propos 35

-VÌMON en voulíl deshonnourer, Faignant de menger tarteletes, Sa seur Thamar, & desflourer, Qui fut inceste deshonnestes; Hérodes — pas ne font sornetes — Saint Iehan Baptiste en decola Pour dances, saulx, & chansonnetes... Bien est eureux qui riens n'y a !

£)E moy, poure, ie vueil parler; l'en fuz batu, comme à ru toiles, Tout nu, ia ne le quiers celer. Qui me feist mascher ces grofelles, Fors Katherine de Vauffelles? Noël le tiers est, qui fut là. Mitaines à ces nopces telles, Bien est eureux qui riens n'y a!

56

Rouble Baltes

21 CAIS que ce ieune bachelier Laiffaft ces ieunes bacheletes, Non ! &, le deust on vif bruíler Comme vng cheuaucheur d'escouuetes, Plus doulces luy font que ciuetes. Mais toutesfoys fol s'y fya : Soient blanches, soient brunetes, Bien est eureux qui riens n'y a!

Bctllctbe

que Pilíon fett a la Hequefte oe sa XTÌere pour prier Hoftre Dame

JPAME des cieulx, regente terrienne, Emperiere des infernaux paluz, Receuez moy, voítre humble chrestienne, Que comprinse soye entre vos eíleuz,

40 Balíaòe

Ce non obfiant qu'oncques riens ne valuz. Les biens de vous, ma dame & ma maistresse, Sont trop plus grans que ne fuis pécheresse, Sans lefquelz biens ame ne peut merir N'auoir les cieulx, ie n'en fuis iunglerefTe. En cefte foy ie vueil viure & mourir.

■vl voftre Filz dictes que ie fuis sienne; De luy foyent mes péchiez aboluz : Pardonne moy comme à l'Egipcienne, Ou comme il feift au clerc Théophilus, Lequel par vous fut quitte & abfoluz, Combien qu'il euft au deable fait promesse. Preferuez moy, que ne face iamais ce, Vierge portant, fans rompure encourir Le sacrement qu'on célèbre à la messe. En cefte foy ie vueil viure & mourir.

Ballabc 4 \

OEMME ie suis pourette & ancienne, Qui riens ne íçay; oncques lettre ne leuz; Au moustier voy dont fuis paroissienne Paradis paint, où font harpes & luz, Et vng enfer où dampnez font boulluz : L'vng me fait paour, l'autre ioye & liesse. La ioye auoir me fay, haulte Déesse, A qui pécheurs doiuent tous recourir, Comblez de foy, fans sainte ne paresse. En cesse foy ie vueil viure & mourir.

ENVOI

■i/ous portasses, digne Vierge, princesse, Iesus régnant, qui n'a ne fin ne cesse. Le Tout-Puissant, prenant nostre foibleffe, Laissa les cieulx & nous vint secourir,

42

Baílaòe

Offrit à mort sa tres chiere ieunefle. Nostre Seigneur tel est, tel le confesse, En ceste foy, ie vueil viure & mourir.

OAULSE beaulté, qui tant me couste chier, Rude en effect, ypocrite doulceur; Amour dure, plus que fer, à mafcher; Nommer que puis de ma desfaçon seur, Cherme selon, la mort d'vng poure cuer, Orgueil musse, qui gens met au mourir; Yeulx fans pitié ! ne veult droicte rigueur, Sans empirer, vng poure secourir?

^6 Villon a s'2imye

XI IIEULX m'eust valu auoir esté sercher Ailleurs secours, c'eust esté mon onneur. Riens ne m'eust sceu hors de ce fait hafier; Trotter m'en fault en fuyte, à deshonneur. Haro, haro, le grand & le mineur! Et qu'est-ce cy? mourray, fans coup ferir, Où pitié veult, selon ceste teneur, Sans empirer, vng poure secourir.

X-ÍNG temps viendra, qui fera dessécher, Iaunir, flestrir, vostre espanye fleur : le m'en risse, s'enfant peuffe marcher, Lors — mais nennil — ce seroit donc foleur. Las, viel feray; vous, laide, fans couleur. Or, beuuez fort, tant que ru peut courir. Ne donnez pas à tous ceste douleur, Sans empirer, vng poure secourir.

Dtlíon a s'^lmye

<k?

ENVOI

*r RINCE amoureux, des amans le greigneur, Vostre mal gré ne vouldroye encourir; Mais tout franc cuer doit, pour Nostre Seigneur, Sans empirer, vng poure secourir.

"r ÈRE Noé, qui plantastes la vigne, Vous aussi, Loth, qui beuftes ou rochier, Par tel party qu'Amours, qui gens engigne, De voz filles fi vous feist approuchier — Pas ne le dy pour vous le reprouchier; — Archetriclin, qui bien íceustes cest art; Tous trois vous pry que vous vueillez perchier L'ame du bon feu maiftre Iehan Cotart !

52 Baílaòe et (Bvotfon

«JADIS extraict il fut de vostre ligne, Luy qui beuuoit du meilleur & plus chier; Et ne deust-il auoir vaillant vng pigne, Certes, fur tous, c'estoit vng bon archier; On ne luy íceut pot des mains arrachier; De bien boire ne fut oncques fetart. Nobles seigneurs, ne souffrez empeschier L'ame du bon feu maistre Iehan Cotart !

CLOMME homme beu qui chancelle & trépigne L'ay veu souuent, quand il s'alloit couchier; Et vne fois il se feist vne bigne, Bien m'en souuient, à l'estal d'vng bouchier. Bries, on n'eust sceu en ce monde serchier Meilleur pion, pour boire toit & tart. Faiâes entrer quand vous orrez huchier L'âme du bon ìeu maistre Iehan Cotart.

Ballabe á (Droifon

53

ENVOI

TOUNCE, il n'eust sceu iusqu'à terre crachier; Tousiours crioit : « Haro, la gorge m'art ! » Et fi ne íceust oncq fa feus estanchier, L'ame du bon feu maistre Iehan Cotart !

Ballabe

(Due Villon òonrta a un (Bettttìfyomme

noauellemcnt marie pour ferooyer a sort efpoufe pímbroife òe £ore] par [uy conquise a l'efpee.

<Xu poinct du iour, que l'espreuier se bat, Meu de plaisir & par noble coustume, Broie mauluiz & de ioye s'esbat, Reçoit son per & se ioingt à sa plume : Offrir vous vueil — à ce désir m'alume — Ioyeusement ce qu'aux amans bon semble. Sachez qu'Amour l'escript en son volume, Et c'est la fin pour quoy sommes ensemble.

58 Balíabe

JPAME serez de mon cuer sans débat, Entièrement, iusques mort me consume. Lorier souef qui pour mon droit combat, Olivier franc, m'ostant toute amertume, Raison ne veult que ie desacoustume, Et en ce vueil auec elle m'assemble, De vous seruir, mais que m'y acouftume; Et c'est la fin pour quoy sommes ensemble.

QÍT qui plus est, quant dueil fur moy s'embat, Par fortune qui souuent fi se fume, Vostre doulx oeil sa malice rabat, Ne mais ne moins que le vent faiâ la plume. Si ne pers pas la graine que ie fume En vostre champ, quant le fruit me ressemble : Dieu m'ordonne que le fouysse & fume; Et c'est la fin pour quoy sommes ensemble.

3alîab<>

5 G)

ENVOI

T^RINCESSE, oyez ce que cy vous résume : Que le mien cuer du vostre desassemble la ne sera : tant de vous en présume; Et c'est la fin pour quoy sommes ensemble.

Bctllctòe

Q£N reagal, en arcenic rocher; En orpiment, en salpeíìre & chaulx viue; En plomb boullant, pour mieulx les esmorcher En suif & poix, destrempez de lessiue

64 3aïlaò<>

Faicte d'estrons & de pissat de iuifue; En lauaille de iambes à meseaulx; En racleure de piez & vielz houseaulx; En sang d'aspic & drogues venimeuses; En fiel de loups, de regnars & blereaulx, Soient frittes ces langues enuieuses !

(&N ceruelle de chat qui hayt pescher, Noir, & si viel qu'il n'ait dent en genciue; D'vng viel matin, qui vault bien aussi chier, Tout enragé, en sa baue & saliue; En l'escume d'vne mulle poussiue, Detrenchée menu à bons ciseaulx; En eau où ratz plongent groings & museaulx, Raines, crappaulx, telz beftes dangereuses, Serpens, lesars, & telz nobles oyseaulx, Soient frittes ces langues enuieuses

3ctHabe 65

Q£N sublimé, dangereux à toucher, Et ou nombril d'vne couleuure viue; Ou sang qu'on voit es paletes sécher, Chez les barbiers, quant pleine lune arriue, Dont l'vng est noir, l'autre plus vert que ciue, En chancre & fiz, & en ces ors cuueaulx Où nourrisses efsangent leurs drappeaulx; En petitz baings de filles amoureuses — Qui ne m'entent n'a suiuy les bordeaulx — Soient frittes ces langues enuieuses !

ENVOI

T^RINCE, passez tous ces frians morceaulx, S'estamine n'auez, sacs ne bluteaulx, Parmy le sons d'vnes brayes breneuses;

66

Batíabe

Mais, par auant, en eftrons de pourceaulx Soient frittes ces langues enuieuses !

Ballabe

3utitulee :

Ses £ontreòtíî 6e $vanc-<$ontm

-PUR mol duuet assis, vng gras chanoine, Lez vng brasier, en chambre bien natée, A son costé gisant dame Sidoine, Blanche, tendre, polie & attintée:

70 íes (Eontreòít?

Boire ypocras, â iour & à nuytée,

Rire, iouer, mignonner & baiser,

Et nu à nu, pour mieulx des corps s'aiser,

Les vy tous deux, par vng trou de mortaise :

Lors ie congneuz que, pour dueil appaiser

II n'est trésor que de viure à son aise.

ÌT'E Franc-Gontier & sa compaigne Helaine Eussent ceste doulce vie hantée, D'ongnons, ciuoz, qui causent fort alaine, N'acoutassent vne bise tostée. Tout leur mathon, ne toute leur potée, Ne prise vng ail, ie le dy sans noyíìer. S'ilz se vantent coucher soubz le rosier, Lequel vault mieulx: lict costoyé de chaise? Qu'en dictes-vous? Faut-il à ce muíier? II n'est trésor que de viure à son aise.

6<> $rcmc-'(gontter 7\

X^E gros pain bis viuent, d'orge, d'auoine, Et boiuent eau, tout au long de Tannée. Tous les oyseaulx d'icy en Babiloine, A tel escot vne seule iournée, Ne me tiendroient, non vne matinée. Or s'esbate, de par Dieu, Franc-Gontier, Helaine o luy, íbubz le bel esglantier; Se bien leur est, n'ay cause qu'il me poise; Mais, quoy que soit du laboureux mestier, II n'est trésor que de viure à son aise.

ENVOI

î^RiNCE, iugez, pour tous nous accorder. Quant est â moy, mais qu'à nul n'en desplaise,

72

£cs Cotttteòitî

Petit enfant, i'ay oy recorder :

II n'est trésor que de vivre â son aise.

Ballctòe

Des femmes òe parts

CQUOY qu'on tient belles langagières Florentines, Veniciennes, AíTez pour estre meffagieres, Et mesmement les anciennes; Mais, soient Lombardes, Rommaines, Geneuoises, à mes perilz, Pimontoises, Sauoisiennes, II n'est bon bec que de Paris.

76 33aHaòe

Ï)E tres beau parler tiennent chayeres, Se dit-on, les Neapolitaines, Et font tres bonnes caquetieres Allemandes & Pruciennes; Soient Grecques, Egipciennes, De Hongrie ou d'autre pays, Espaignolles ou Castellaines, II n'est bon bec que de Paris.

<ORETTES, Suyffes, n'y íçauent gueres, Gaiconnes, n'auffi Toulousaines; De Petit Pont deux harangieres Les concluront; & les Lorraines, Engloises & Calaiíìennes, — Ay ie beaucoup de lieux compris? — Picardes de Valenciennes; II n'est bon bec que de Paris.

Des femmes 6e paris 77

ENVOI

4-RINCE, aux dames Parisiennes De beau parler donne le pris; Quoy qu'on die d'Italiennes, II n'est bon bec que de Paris.

Ballabe

De Villon et òe la (Brosse Zlîargot

^E i'ayme & sers la belle de bon hait,

M'en deuez vous tenir à vil ne sot?

Elle a en soy des biens à fin souhait.

Pour son amour sains bouclier & paffot.

ii

82 Balíaòe òe Villon

Quand viennent gens, ie cours & happe vng pot : Au vin m'en fuiz, fans démener grand bruit. Ie leur tens eau, frommage, pain & fruit, S'ilz paient bien, ie leur dis : « Bene slat : Retournez cy, quand vous ferez en ruit, En ce bordeau où tenons notre estât ! »

2! ÍAIS, adoncques, il y a grant deshait, Quant fans argent s'en vient coucher Margot ; Veoir ne la puis; mon cuer à mort la hait. Sa robe prens demy saint ou surcot : Si luy iure qu'il tiendra pour l'escot. Par les costés se prent; cest Antecrist Crie & iure, par la mort Ihesucrist, Que non sera. Lors i'empongne vng esclat: Dessus son nez luy en fais vng escript, En ce bordeau où tenons nostre estât.

á òe la (Grosse TITargot 85

4* uis paix se fait, & me fait vng gros pet Plus enflé qu'vng venimeux escharbot. Riant, m'assiet son poing sur mon sommet Gogo me dit, & me siert le iambot. >< TOUS deux yures, dormons comme vng sabot; Et, au resueil, quand le ventre luy bruit, Monte sur moy, que ne gafte son fruit. Soubz elle geins; plus qu'vn aiz me fait plat, De paillarder tout elle me deftruit, En ce bordeau où tenons noftre estât.

ENVOI

L'ENTE, greíle, gelle, i'ay mon pain cuit le fuis paillart, la paillarde me fuit. Lequel vault mieux, chascun bien s'entresuit. L'vng vault l'autre : c'est à mau chat mau rat.

84

Ballabe bc Villon

Ordure amons, ordure nous affuit. Nous deffuyons onneur, il nous deffuit, En ce bordeau où tenons noílre estât.

Ballabe

6e 33orme doctrine

2s cenj be maiwcrife nie precebee

De la Belle ïeçon be ViUon

2suj (Enfans perbiis

OEAULX enfans, vous perdez la plus Belle rose de vo chappeau, Mes clers prés prenans comme glus; Se vous allez à Montpipeau

88 Belle ieçon bc Ptílon

Ou à Rueil, gardez la peau : Car, pour s'esbatre en ces deux lieux, Cuidant que vaulíìít le rappeau, La perdit Colin de Cayeulx.

Q^E n'est pas vng ieu de trois mailles, Où va corps, & peut estre l'ame. Qui pert, riens n'y sont repentailles, Qu'on n'en meure à honte & diffame. Et qui gaigne n'a pas à femme Dido la royne de Cartage. L'homme donc est fol & infâme, Qui, pour st peu, couche tel gage.

ÍSJU'VNG chafcun encore m'escoute On dit, & il est vérité,

2lup €rtfcms peròu5

89

Que charretée se boit toute, Au feu l'yuer, au bois Pesté. S'argent auez, il n'est enté; Mais le despendez tost & viste. Qui en voyez vous hérité ? Iamais mal acquest ne prouffite.

CLAR OU soies porteur de bulles, Pipeur ou hasardeur de dez, Tailleur de faulx coings, tu te bruíles, Comme ceulx qui font eschaudez, Traistres parjurs, de foy vuydez; Soies larron, rauis ou pilles : Où en va l'acqueíl, que cuidez? Tout aux tauernes & aux filles.

3aílaòe òe V>onne Doctrine 9 \

CVYME, raille, cymballe, luttes, Comme fol, fainctif, eshontez; Farce, broulle, ioue des fleuíles; Fais, es villes & es citez, Farces, ieux & moralitez; Gaigne au berlanc, au glic, aux quilles. Aussi bien va — or escoutez — Tout aux tauernes & aux filles.

-PE telz ordures te reculles; Laboure, fauche champs & prez; Sers & pense cheuaulx & mulles; S'aucunement tu n'es lettrez; Assez auras, se prens en grez. Mais, se chanure broyés ou tilles, Ne tens ton labour qu'as ouurez Tout aux tauernes & aux filles.

0)2 Baílaòe òe Bonne doctrine

ENVOI

(LHAUSSES, pourpoins esguilletez, Robes, & toutes voz drappilles, Ains que vous fassiez pis, portez Tout aux tauernes & aux filles.

BctUaòe

par laquelle Dtílon crye VTíexcy a Cfyafcun

•vi Chartreux & à Celestins, A mendians & â deuotes, A musars, à claquepatins, A seruans, à filles mignotes Portans íurcotz & iustes cotes, A cuidereaux d'amours tranffis, ChauíTans fans meshaing fauues botes, le crie à toutes gens mercis !

0)6 par laquelle Dtlíon

<Â filletes monftrans tetins, Pour auoir plus largement d'ostes, A ribleurs, mouueurs de hutins, A bateleurs traynans marmotes, A folz, folles, à sots & sotes, Qui s'en vont fiflant cinq & six, A marmosés, & à mariotes, le crie à toutes gens mercis !

Ì?i non aux traiílres chiens mastins, Qui m'ont fait chieres dures croftes Mafcher mains soirs & mains matins, Qu'ores ie ne crains que trois crotes. Ie feiífe pour eulx petz & rotes; le ne puis, car ie fuis assis. Au fort, pour euiter riotes, Ie crie à toutes gens mercis !

cryc lìtercy a Cfyafcurt 97

ENVOI

(QU'ON leur froisse les quinze costes De gros mailletz, fors & massis, De plombées & telz pelottes. Ie crie à toutes gens mercis !

Ballctòe

pour setvix 6e Conclusion

1

•W-'CY se clost le Testament

Et finish du poure Villon. Venez â son enterrement, Quand vous orrez le carrillon, Vestuz rouge com vermillon, Car en amours mourut martir; Ce iura il fur son coullon Quant de ce monde voult partir.

J02 Ballabe pour

(ET ie croy bien que pas n'en ment, Car chaffé fut comme vng íbullon De ses amours hayneusement, Tant que, d'icy à Rouffillon, Brosse n'y a ne brouillon, Qui n'eust, se dit il sans mentir, Vng lambeau de son cotillon, Quant de ce monde voult partir,

«J»L est ainsi, & tellement, Quant mourut n'auoit qu'vng haillon. Qui plus? En mourant, mallement L'espoignoit Amours : l'esguillon, Plus agu que le ranguillon DVn baudrier, luy faisoit sentir, — C'est de quoy nous esmerueillon — Quand de ce monde voult partir.

Serrir 6e Conclusion

J05

ENVOI

T^RINCE, gent comme esmerillon, Sachez qu'il fiít, au départir : Vng traict but de vin morillon, Quant de ce monde voult partir.

(Êptftre

€n forme òe Bctllaoe, a ses 2lmts

v-liEZ pitié, aiez pitié de moy, A tout le moins, fi vous plaist, mes amis ! En foíTe giz, non pas soubz houx ne may, En cest exil ouquel ie fuis transmis

j08 €ptfíre

Par fortune, comme Dieu l'a permis. Filles, amans, ieunes gens & nouueaulx; Dajiceurs, saulteurs, faisans les pies de veaux, Vifz comme dars, aguz comme aguillon; Gousiers tintans cler comme gastaueaux; Le lefferez là, le poure Villon ?

CLHANTRES chantans à plaisance, sans loy; Galans, rians, plaisans en faiz & diz; Coureux, alans; francs de faulx or, d'aloy; Gens d'efperit, vng petit eftourdiz; Trop demourez, car il meurt entandiz. Faiseurs de laiz, de motes & rondeaux, Gluant mort fera vous lui ferez chaudeaux. Où gist, il n'entre escler ne tourbillon; De murs efpoix on luy a fait bandeaux: Le lefferez là, le poure Villon ?

21 ses 21mts \ Oo>

L/ENEZ le veoir en ce piteux arroy, Nobles hommes, francs de quart & de dix, Qui ne tenez d'empereur ne de roy, Mais seulement de Dieu de Paradiz. Ieuner lui fault dimenches & merdiz, Dont les dens a plus longues que ratteaux. Après pain sec — non pas après gaíteaux - En ses boyaulx verse eau à gros bouillon; Bas en terre, table n'a, ne tresteaulx : Le leflerez là, le poure Villon?

ENVOI

7* RINCES nommez, anciens & iouuenceaux, Impetrez-moy grâces & royaulx seaux, Et me montez en quelque corbillon. Ainsi se font, l'vn à l'autre, pourceaux,

no

€piftre

Car, où l'vn brait, ilz fuyent à monceaux, Le lefferez là, le poure Villon?

Ce 2)ebctt

Du <£uer á bu Corps 6e DtHon

<£n forme be Baltûbe

I

(QU'EST-CE que i'oy?

— Ce suis.

— Qui?

i5

U4 s^ Débat bu <£uer

— Ton cuer, Qui ne tient mais qu'à vng petit filet. Force n'ay plus, substance ne liqueur, Quand ie te voy retraict ainsi seulet, Com poure chien tappy en reculet.

— Pour quoy est ce?

— Pour ta folle plaisance.

— Que t'en chault il?

— l'en ay la desplaisance. — Laisse m'en paix !

— Pour quoy?

— l'y penseray.

— Quand sera ce?

— Quant seray hors d'enfance.

— Plus ne t'en dis.

— Et ie m'en pafferay.

€t òu Corps ò<> Villon \ \5 il

— (QUE penses tu?

— Estre homme de valeur.

— Tu as trente ans.

— C'est l'aage d'vng mullet.

— Est ce enfance ?

— Nennil.

— C'est donc foleur. Qui te saifíst?

— Par où?

— Par le collet. Riens ne congnois.

— Si fais : mouches en let. L'vng est blanc, l'autre noir, c'est la distance.

— Est ce donc tout?

— Que veulx tu que ie tance?

\\6 €c Débat bu €uev

Se n'est assez, ie recommenceray.

— Tu es perdu !

— l'y mettray résistance.

— Plus ne t'en dis.

— Et ie m'en pafferay.

III

— 3'EN ay le dueil; toy, le mal et douleur. Se feuffes vng poure ydiot & folet, Encore eusses de t'excuser couleur: Se n'as tu soing, tout t'est vng, bel ou let. Ou la teste as plus dure qu'vng ialet, Ou mieulx te plaist qu'onneur ceste meschance! Que respondras à ceste conséquence?

— l'en seray hors quand ie trespasseray.

— Dieu, quel confort!

<£t bu <£orps 6c Villon \\7

— Quelle sage éloquence! — Plus ne t'en dis.

— Et ie m'en palseray.

IV

— X^ONT vient ce mal?

— II vient de mon maleur. Quant Saturne me feiíl mon fardelet, Ces maulx y meist, ie le croy.

— C'est foleur : Son seigneur es, & te tiens son varlet. Voy que Salmon escript en son rolet : « Homme sage, se dit-il, a puissance Sur les planètes & leur influence. »

— Ie n'en croy riens; tel qu'ilz m'ont fait íeray.

— Que dis tu?

\\8 £e Dzhai òu Cucr

— Dea.

— Certes, c'est ma créance. Plus ne t'en dis.

— Et ie m'en paíïeray.

ENVOI

— -OEULX tu viure?

— Dieu m'en doint la puissance ! — II te fault...

— Quoy?

— Remors de conscience; Lire sans fin.

— En quoy lire?

— En science ; Laisser les folz !

— Bien i'y aduiseray.

(Et bu Corps òe Pillort \ \y

— Or le retien !

— l'en ay bien íbuuenance.

— N'atens pas tant que viengne à desplaisance. Plus ne t'en dis.

— Et ie m'en pafleray.

Problème ou Ballabe

au Hom òe la fortune

,\ORTUNE fus par clercs iadis nommée, Que toy, Françoys, crie & nomme murtriere, Qui n'es homme d'aucune renommée. Meilleur que toy fais vfer en plaítriere

\2\ problème ou Ballaoe

Par poureté, & fouyr en carrière ;

S'à honte vis, te dois tu doncques plaindre?

Tu n'es pas seul; si ne te dois complaindre.

Regarde & voy de mes faiz de iadis,

Mains vaillans homs par moy mors & roidis;

Et n'es, ce sçais, enuers eulx vng soullon.

Appaise toy, & mets fin en tes dis.

Par mon conseil prens tout en gré, Villon !

CLONTRE grans roys me fuis bien anymée, Le temps qui est passé ça en arriére. Priam occis & toute son armée ; Ne luy valut tour, donjon, ne barrière. Et Hannibal, demoura il derrière? En Cartaige, par mort le feiz attaindre, Et Scypion l'AíTriquan feiz estaindre; Iulles César au sénat ie vendis;

au Hom òe la fortune J25

En Egipte Pompée ie perdis; En mer noyé Iaíbn en vng bouillon; Et, vne fois, Romme & Rommains ardiz. Par mon conseil prens tout en gré, Villon !

^CILEXANDRE, qui tant feist de hemée, Qui voulut veoir l'estoille pouciniere, Sa personne par moy fut envlimée. Alphasar roy, en champ, sous fa baniere, Rué ius mort; cela est ma manière.

Holofernes, l'ydolaítre mauldis, Qu'occift Iudit — & dormoit entandiz ! — De son poignart, dedens son pauillon. Absalon, quoy! en fuyant le pendis... Par mon conseil prens tout en gré, Villon !

\26 pxobkme ou Baílaoe

ENVOI

T-OUR ce, Françoys, eícoute que te dis: Se riens peuffe fans Dieu de paradis, A toy n'autre ne demourroit haillon, Car, pour vng mal, lors i'en feroye dix : Par mon conseil prens tout en gré, Villon !

£'€pítapfye

€n forme 6e 3alla6e

(Que feit Dttlort pour íuy & ses Compagnons s'attenbant eftre penbu arec euj-

^■RERES humains, qui après nous viuez N'ayez les cuers contre nous endurcis, Car, se pitié de nous poures auez,

^30 í'€pitcvpty

Dieu en aura plus toíl de vous mercis.

Vous nous voiez cy atachez cinq, fix :

Quant de la chair, que trop auons nourrie,

Elle est pieça deuorée & pourrie,

Et nous, les os, deuenons cendre & pouldre.

De nostre mal personne ne s'en rie,

Mais priez Dieu que tous nous vueille abíbuldre !

.~?E frères vous clamons, pas n'en deuez Auoir deídaing, quoy que fuîmes occis Par iustice. Toutesfois, vous fçauez Que tous hommes n'ont pas bon sens assis; Excusez nous — puis que sommes tranffis — Enuers le filz de la Vierge Marie, Que fa grâce ne soit pour nous tarie, Nous preseruant de l'infernale fouldre. Nous sommes mors, ame ne nous harie;

î'£vitavfy \5\

Mais priez Dieu que tous nous vueille absouldre!

JtA pluye nous a buez & lauez, Et le soleil desechez & noircis; Pies, corbeaulx, nous ont les yeux cauez, Et arraché la barbe & les íburcilz. Iamais, nul temps, nous ne sommes assis; Puis çà, puis là, comme le vent varie, A son plaisir sans cesser nous charie, Plus becquetez d'oiseaulx que dez à couldre. Ne soiez donc de nostre confrairie, Mais priez Dieu que tous nous vueille absouldre !

ENVOI

"KRINCE Ihesus, qui fur tous a maiftrie, Garde qu'Enfer n'ait de nous seigneurie :

^32

£'€pttapí)e

A luy n'ayons que faire ne que íbuldre.

Hommes, icy n'a point de mocquerie,

Mais priez Dieu que tous nous vueille absouldre !

€a Kequefte be DíUon

présentée a la Cour 6e parlement

(En forme be Ballaòe

ÍLrOUS mes cinq sens : yeulx, oreilles&bouche, Le nez, & vous, le sensitif, aussi ; TOUS mes membres où il y a reprouche, En son endroit vng chascun die ainsi :

1(36 îa 2\cqucfíc

« Souuraine court, par qui sommes icy, Vous nous auez gardé de desconfire; Or, la langue ne peut assez souffire A vous rendre soumsantes louenges : Si prions tous, fille du souurain Sire, Mère des bons & seur des benois anges ! »

>%4ÍUERS, fendez vous, ou percez d'vne broche, Et ne soyez, au moins, plus endurcy Qu'en vng désert fut la fort bise roche Dont le peuple des Iuifz fut adoulcy; Fondez lermes, & venez à mercy, Comme humble cuer qui tendrement foufpire Louez la Court, conjointe ou Saint Empire, L'eur des Françoys, le confort des effranges, Procréée laffus ou ciel empire Mère des bons & feur des benois anges !

De Ptlíon 1(37

QTT VOUS, mes dens, chafcune fi s'eíloche; Saillez auant, rendez à tous mercy, Plus hautement qu'orgue, trompe, ne cloche, Et de mascher n'ayez ores souffy; Considérez que ie feuffe transiy, Foye, pommon, & rate qui respire. Et vous, mon corps, qui vil estes & pire Qu'ours ne pourceau qui fait son nyt es fanges, Louez la Court, auant qu'il vous empire, Mère des bons & feur des benois anges !

ENVOI

î- RINCE, trois iours ne vueillez m'escondire, Pour moy pourueoir, & aux miens « à Dieu » dire ; Sans eulx, argent ie n'ay, icy n'aux changes

}58 îa Hequefíc be ViUon

Court triumphant,^/, sans me desdire; Mère des bons & seur des benois anges !

Ballabe

2>c l'21ppeí bc Pillon

CQUE vous semble de mon appel, Garnier? Feis ie sens ou folie? Toute belle garde fa pel; Qui la contraint, efforce ou lie, S'elle peult, elle se deslie. Quant donc, par plaisir voluntaire, Chanté me fut ceste omelie, Estoit il lors temps de me taire?

\\2 Baílabe

J™"*E feusse des hoirs Hue Cappel, Qui fut extrait de boucherie, On ne m'eust, parmy ce drappel, Fait boire en ceste escorcherie : VOUS entendez bien ioncherie? Mais quant ceste paine arbitraire On me iugea par tricherie, Estoit il lors temps de me taire ?

CLUIDIEZ vous que íbubz mon cappel Y eust tant de philosophie Comme de dire: « l'en appel? » S'y auoit, ie vous certiffie, Combien que point trop ne m'y fie.- Quant on me dit, présent notaire : « Pendu serez ! » ie vous afíie, Estoit il lors temps de me taire ?

be rappel be Villon

\<k5

ENVOI

4- RINCE, íì i'euffe eu la pépie, Pieça ie feusse où est Clotaire, Aux champs debout comme vng espie. Estoit il lors temps de me taire?

€a Hequefte

que DtUon Bailla a llïonfâgneur be Bourbon

ÍLE mien seigneur & prince redoubté, Fleuron de Lys, royalle geniture, Françoys Villon, que trauail a dompté A coups orbes, par force de bature,

\$8 îa Hequefíe

Vous supplie, par ceste humble escripture, Que lui faciez quelque gracieux prest. De s'obliger en toutes cours est prest; Si ne doubtez que bien ne vous contente. Sans y auoir dommage n'interest, Vous n'y perdrez seulement que l'attente.

•21 prince n'a vng denier emprunté, Fors à vous seul, vostre humble créature. De fix escus que luy auez preste, Cela pieça il meist en nourriture. Tout íe paiera ensemble, c'est droiture, Mais ce fera legierement & prest: Car, fì du gland rencontre en la forest D'entour Patay, & chastaignes ont vente, Paie ferez fans delay ny arrest : Vous n'y perdrez seulement que l'attente.

îa Tìequtfte \ty

ÌTi ie peuffe vendre de ma santé A vng Lombart, vsurier par nature, Faulte d'argent m'a fi fort enchanté, Que i'en prendrois, ce cuide, l'aduenture. Argent ne pend à gippon n a sainture; Beau sire Dieux! ie m'esbaïz que c'est, Que deuant moy croix ne se comparoist, Si non de bois ou pierre, que ne mente; Mais s'vne fois la vroye m'apparoist, Vous n'y perdrez seulement que l'attente.

ENVOI

•(►RINCE du Lys, qui à tout bien complais!:, Que cuidez vous — comment il me defplaist • Quand ie ne puis venir à mon entente? Bien entendez; aidez moy, s'il vous plaist : Vous n'y perdrez seulement que l'attente.

\50

ía 2?cqucfíe

SVSCRIPTION DE LADICTE REQVESTE

AILLEZ, lettres, faictes vng sault, Combien que n'ayez pié ne langue : Remonstrez, en vostre harangue, Que faulte d'argent si m'aíTault.

Ballabe

bu Concours òe 23 lots

^)E meurs de feus au près de la fontaine, Chault comme feu, & tremble dent à dent; En mon païs fuis en terre loingtaine; Lez vng brasier frissonne tout ardent;

54 3aílaòe

Nu comme vng ver, veftu en président; le riz en pleurs, & attens fans espoir; Confort reprens en triste desespoir; le m'esiouys & n'ay plaisir aucun ; Puissant ie fuis fans force & fans pouoir; Bien recueully, débouté de chascun.

-ÏVIEN ne m'est seur que la chose incertaine; Obscur, fors ce qui est tout euident ; Doubte ne fais, fors en chose certaine; Science tiens à soudain accident; le gaigne tout, & demeure perdent; Aupointduiour, diz: «Dieu vous doint bon soir! » Gisant en vers, i'ay grand paour de cheoir; I'ay bien de quoy, & si n'en ay pas vng; Efchoicte attens, & d'omme ne fuis hoir; Bien recueully, débouté de chascun.

ou Concours 6e Blois \55

J)E riens n'ay soing, fi mectz toute ma paine D'acquérir biens, & n'y fuis prétendent; Qui mieulx me dit, c'est cil qui plus m'attaine Et qui plus vray, lors plus me va bourdent; Mon amy est, qui me fait entendent D'vng cigne blanc que c'est vng corbeau noir; Et qui me nuyst, croy qu'il m'ayde à pouoir; Bourde, vérité, auiourd'uy m'est vn; le retiens tout; rien ne íçay concepuoir; Bien recueully, débouté de chaícun.

ENVOI

4- RINCE clément, or vous plaise sçauoir Que i'entens moult, & n'ay sens ne sçauoir;

^56

^allabe

Parcial suis, à toutes loys commun.

Que fais ie plus? Quoy? Les gaiges rauoir,

Bien recueully, débouté de chascun.

BaUabe

Des proscrits

CLANT grate chieure que mal gill, Tant va le pot à l'eau qu'il brise, Tant chauffe on le fer qu'il rougist, Tant le maille on qu'il se debrise,

J60 Batlaòc

Tant vault l'homme comme on le prise, Tant s'eslongne il qu'il n'en souuient, Tant mauuais est qu'on le desprise, Tant crie l'on Noël qu'il vient.

CLANT parle qu'on se contredit, Tant vault bon bruyt que grâce acquise, Tant promet on qu'on s'en desdit, Tant prie on que chose est acquise, Tant plus est chiere & plus est quise, Tant la quiert on qu'on y panaient, Tant plus commune & moins requise, Tant crie l'on Noël qu'il vient.

CLANT ayme on chien qu'on le nourrist, Tant court chanson qu'elle est aprise,

î>cs proverbes \6\

Tant garde on fruit qu'il se pourrist. Tant bat on place qu'elle est prise, Tant tarde on que faut entreprise, Tant se haste on que mal aduient, Tant embrasse on que chet la prise, Tant crie l'on Noël qu'il vient.

U*ANT raille on que plus on ne rit, Tant despent on qu'on n'a chemise, Tant est on franc que tout se frit, Tant vault tien que chose promise, Tant ayme on Dieu qu'on suit l'Eglise, Tant donne on qu'emprunter conuient, Tant tourne vent qu'il chiet en bise, Tant crie l'on Noël qu'il vient.

\<ó2

Balktòe

ENVOI

GRINCE, tant vit fol qu'il s'auise, Tant va il qu'après il reuient, Tant le mate on qu'il se rauise, Tant crie l'on Noël qu'il vient.

Bctllaòe

Des ITUnus propos

JJE congnois bien mouches en let, le congnois à la robe l'homme, le congnois le beau temps du let, le congnois au pommier la pomme, le congnois l'arbre à veoir la gomme, le congnois quant tout est de mesmes, le congnois qui besongne ou chomme, le congnois tout, fors que moy mesmes.

1(66 BctHaòe

*JE congnois pourpoint au colet, le congnois le moyne à la gonne, le congnois le maistre au varlet, le congnois au voille la nonne, le congnois quant pipeur iargonne, le congnois fols nourris de creímes, le congnois le vin â la tonne, le congnois tout, fors que moy mesmes.

«3E congnois cheual & mulet, le congnois leur charge & leur somme, le congnois Bietrix & Bellet, le congnois get qui nombre & somme, le congnois vision & somme, le congnois la faulte des Boefmes, le congnois le pouoir de Romme, le congnois tout, fors que moy mesmes.

Des literais propos \67

ENVOI

"r RINCE, ie congnois tout en somme, le congnois coulourés & bleímes, le congnois mort qui tous consomme, le congnois tout, fors que moy meímes.

Balktòe

Des <£ontU'Vmks

<*J~L n'est soing que quant on a sain, Ne-seruice que d'ennemy, Ne mascher qu'vng botel de foing, Ne fort guet que d'homme endormy, Ne clémence que felonnie, N'affeurence que de peureux, Ne foy que l'homme qui regnie, Ne bon conseil que d'amoureux.

\?2 Ballaòe

J/L n'est engendrement qu'en baing, Ne bon bruit que d'homme beny, Ne riz qu'après vng cop de poing, Ne lotz que debtes mettre en ny, Ne vraye amour qu'en flaterie, N'encontre que de maleureux, Ne vray rapport que menterie, Ne bon conseil que d'amoureux.

X(E tel repos que viure en foing, N'honneur porter que dire : « Fi! » Ne soy vanter que de faulx coing, Ne santé que d'homme bouffy, Ne hault vouloir que couardie, Ne conseil que de furieux, Ne doulceur qu'en femme estourdie, Ne bon conseil que d'amoureux.

Des £oniu--Vevites

H73

ENVOI

X^OULEZ vous que vérité die : II n'est jouer qu'en maladie, Lettre vraye que tragédie, Lasche homme que cheualereux, Orrible son que mélodie, Ne bon conseil que d'amoureux.

Ballabc

De Bon Conseil

Ì^OMMES failliz, despourueuz de raison, Desnaturez & hors de congnoiffance, Deímis de sens, comblés de desraison ; Fols abusez, plains de descongnoiffance,

23

\78 Ballaòe

Qui procurez contre vostre naissance,

Vous soubzmettant à détestable mort

Par lascheté; las! que ne vous remort

L'orribleté qui à honte vous maine.

Voyez comment maint ieune homme en est mort,

Par offencer & prendre autruy demaine.

^«LHASCUN en soy voye fa mefpriíbn, Ne nous vengeons, prenons en pacience; Nous congnoiíìons que ce monde est prison Aux vertueux franchis d'impacience ; Batre, touiller, pour ce n'est pas science, Tollir, rauir, piller, meurtrir à tort. De Dieu ne chault, de vérité se tort Qui en telz faiz sa ieunesse demaine, Dont à la sm ses poingz doloreux tort, Par offencer & prendre autruy demaine.

De 33on Confetí j7o>

VÌJUE vault piper, flater en trahyfon, Quester, mentir, affirmer sans fiance, Farcer, tromper, artifier poyson, Viure en pechié, dormir en deíïiance De son prochain, fans auoir confiance? Pour ce conclus : de bien faisons effort, Reprenons cueur, ayons en Dieu confort, Nous n'auons iour certain en la fepmaine; De nos maulx ont noz parens le ressort Par offencer & prendre autruy de maine.

ENVOI

X/IUONS en paix, exterminons difeord, Ieunes & vieulx, soyons tous d'vng accord, La loy le veult, l'apostre le remaine Licitement en l'epistre rommaine;

}80 Ballaòe 6e Bon Conseil

Ordre nous fault, estât ou aucun port. Notons ces pointz; ne laiíïbns le vray port Par offencer & prendre autruy demaine.

Double 23aIIaòe

Sur le lïìefme Suid

COMBIEN que i'ay leu en vng dit: Inimicum putes, y a, Qui te presentem laudabit, Toutesfois, non obstant cela,

\8% Poufrle Baílabe

Oncques vray homme ne cela En son courage aucun grant bien, Qui ne le montrast cà & lâ : On doit dire du bien le bien.

JÍ?AINT Iehan Baptiste ainsy le sist, Quand l'Aignel de Dieu descela. En ce faisant pas ne meffist, Dont fa voix es tourbes vola; De quoy saint Andry Dieu loua, Qui de luy cy ne sçauoit rien, Et au Fils de Dieu s'aloua: On doit dire du bien le bien.

VÎNUOIÉE de Ihesuschrist, Rappeliez sà ius, par deçà, Les poures que Rigueur proscript Et que Fortune betourna.

Sur le Zlîefme Sutet \85

Cy sçay bien comment y m'en va! De Dieu, de vous, vie ie tien... Benoist celle qui vous porta! On doit dire du bien le bien.

(LY, deuant Dieu, fais congnoiíïance, Que créature feuffe morte, Ne feust vostre doulce naissance, En charité puissant & forte, Qui ressuscite & reconforte Ce que Mort auoit prins pour sien. Vostre présence me conforte : On doit dire du bien le bien.

CLY VOUS rens toute obéyssance, Ad ce faire raison m'exorte, De toute ma poure puissance;

Plus n'est deul qui me desconforte,

24

}86 Double Balíaòe

N'aultre ennuy de quelconque sorte. Vostre ie suis & non plus mien ; Ad ce, droit & deuoir m'enhorte : On doit dire du bien le bien.

W grâce & pitié tres immense, L'entrée de paix & la porte, Some de bénigne clémence, Qui noz faultes toult & supporte, Sy de vous louer me déporte, Ingrat fuis, & ie le maintien, Dont en ce refrain me transporte : On doit dire du bien le bien.

ENVOI

"r'RiNCESSE, ce loz ie vous porte, Que fans vous ie ne feuíle rien.

Sur le Zïïefmc Bukt

^87

A vous & á vous m'en rapporte. On doit dire du bien le bien.

Ballctòe

Des poures Rousseurs

% parle de champs labourer, De porter chaulme contre vent, Et auffi de se marier A femme qui tance souuent; De moyne de poure couuent, De gens qui vont souuent sur mer, De ceulx qui vont les bleds semer, Et de celluy qui l'asne maine,

\c)2 BctUaòe

Mais, à treftout considérer, Poures houffeurs ont assez peine

<4 petits enfans gouuerner, Dieu ícet se c'est esbatement ! De gens d'armes doit on parler? De faire leur commandement? De seruir Malchus chauldement? De seruir dames & aymer? De guerryer & bouhourder, Et de ioufter à la quintaine ? Mais, â treftout considérer, Poures houffeurs ont assez peine.

Q^E n'est que ieu de bled soj^er, Et de prez faulcher, vrayment; Ne d'orge batre, ne vanner, Ne de plaider en Parlement;

2)es poures Rousseurs \()5

A danger emprunter argent, A maignans leurs poiíles mener, Et à charretiers desieuner, Et de ieuner la quarantaine. Mais, à trestout considérer, Poures houíïeurs ont assez peine.

25

Bctllctòe

Contre les Btefbtfcms be la Jrance

*Ct ENCONTRE soit de bestes feu gectans, Que Iafon vit, querant la toison d'or; Ou transmué d'homme en beste, sept ans,

\c)8 Ballets • Contre

Ainsi que fut Nabugodonosor;

Ou perte il ait & guerre aussi villaine

Que les Troyens pour la prinse d'Heleine;

Ou auallé soit auec Tantalus

Et Proserpine aux infernaulx pallus,

Ou plus que lob soit en griefue souffrance,

Tenant prison en la tour Dedalus,

Ojui mal vouldroit au royaulme de France !

C4/UATRE mois soit en vng viuier chantant; La teste au sons, ainsi que le butor; Ou au Grant Turc vendu deniers contant, Pour estre mis au harnoiz comme vng tor; Ou trente ans soit, comme la Magdalaine, Sans drap veftir de linge ne de laine; Ou soit noyé, comme fut Narcifus.

les Hîefòtfcms be la avance {yy

Ou aux cheueulx, comme Absalon, pendus, Ou comme fut Iuda's par desperance, Ou puist périr comme Simon Magus, Qui mal vouldroit au royaulme de France !

JP'OCTOUIEN puist revenir le tems: C'est qu'on luy coule au ventre son trésor; Ou qu'il soit mis entre meules flotans, En vng moulin, comme fut saint Victor, Ou transglouty en la mer, sans aleine, Comme Ionas au corps de la baleine; Ou soit banny de la clarté Phebus, Des biens Iuno & du foulas Venus, Et du dieu Mars soit pugny à oultrance, Ainsi que fut roy Sardanapalus, 0_ui mal vouldroit au royaulme de France !

200

Ballaòe

ENVOI

5KRINCE, porté soit des serfs Eolus En k forest où domine Glaucus, Ou priué soit de paix & d'espérance, Car digne n'est de posséder vertus Qui mal vouldroit au royaulme de France !

CLable òes Zïïattères

(Êí bcs (Svatmrcs

Frontispice TITRE

Ballade des dames du temps jadis. . . i

Ballade des seigneurs du temps jadis . . 7

Ballade, à ce propos, en viel langage françois. . i3

Les regrets de la belle hëaulmiere ig

Ballade de la belle hëaulmiere aux filles de joie. 27

Double ballade 3i

Ballade que Villon feit à la requestc de fa mère

pour prier Nostre Dame 37

20^ Cable òes îììatières

Villon à s'amye 4^

Ballade et oroison 49

Ballade que Villon donna à un gentilhomme, nouvellement marié, pour l'envoyer à son espouse (Ambroise de Loré) par lui conquise

à l'espée 55

Ballade des langues envieuses 6i

Ballade intitulée : les Conlredit^de Franc-Gonlier. 67

Ballade des femmes de Paris 7 3

Ballade de Villon et de la Grosse Margot. . . 79

Belle leçon de Villon aux enfans perduz.... 85 Ballade de bonne doctrine à ceux de mauuaise

vie 90

Ballade par laquelle Villon crye mercy à

chascun 93

Ballade pour servir de conclusion 99

Epistre en forme de ballade à ses amis .... 1 o5 Le débat du cuer et du corps de Villon, en forme

de ballade 111

Problème ou ballade au nom de la Fortune. . 121 L'épitaphe en forme de ballade que feit Villon pour luy & ses compagnons, s'attendant à

estre pendu avec eux 127

€t òes (5rat)urcs

205

La requeste de Villon présentée à la Cour de

Parlement, en forme de ballade i33

Ballade de l'appel de Villon 13c

La requeste que Villon bailla à Monseigneur

de Bourbon 145

Ballade du concours de Blois I5I

Ballade des proverbes 157

Ballade des menus propos i63

Ballade des contre-vérités 169

Ballade de bon conseil 175

Double ballade sur le même sujet 181

Ballade des poures houíseurs 189

Ballade contre les mesdisans de la France... 195

Le texte de cette édition a été établi et collationné sur celui des OEuvres complètes de François Villon publiées, d'après les manuscrits et les plus anciennes éditions, par M. Auguste Longnon, membre de l'Institut (Lemerre, in-8 écu, 1892).

Cette édition, tirée à trois cent cinquante exemplaires numérotés à la presse, dont :

Un exemplaire — ti° i — sur whatman, in-4 raisin (texte réimposé), contenant tous les dessins originaux, une aquarelle sur le faux-titre général et une double suite d'épreuves d'artiste signées, sur japon ancien et sur chine ;

Un exemplaire — n° 2 — sur whatman, in-4 raisin (texte réimposé), contenant les maquettes et croquis de l'illustrateur avec une aquarelle sur tous les faux-titres, et une double suite d'épreuves d'artiste signées, sur japon ancien et sur chine ;

25 exemplaires — de 3 à 27 — sur japon ancien, in-4 raisin (texte réimposé), contenant une aquarelle originale, une double suite d'épreuves d'artiste signées, sur japon mince et sur chine ;

3 exemplaires — de 28 à 3o — sur vélin du Marais à la forme, in-4 raisin (texte réimposé), avec une double suite d'épreuves d'artiste signées, sur japon ancien et sur chine ;

25 exemplaires — de 3l à 55 — sur japon des manufactures impériales, avec un tirage à part de toutes les gravures sur japon et sur chine ;

5o exemplaires — de 56 à io5 — sur chine fort, avec un tirage à part de toutes les gravures sur japon et sur chine;

ioo exemplaires — de 106 à 2o5 — sur vélin à la cuve des

papeteries du Marais, filigrane KTIIMA EIS AEI, avec un

tirage à part sur japon ancien ou sur chine de toutes les gravures ;

i5o exemplaires — de 206 à 35o — sur vélin à la cuve des papeteries du Marais, filigrane KTHMA EIS AEI;

Plus 5o exemplaires offerts (de CCCLI à CD), numérotés à la presse en chiffres romains et portant chacun, imprimé également, le nom du destinataire,

a été achevée d'imprimer, sur les presses à bras de LAHURE, imprimeur â Paris, pourl'in-4 le Ier Octobre 1896, et pour l'in-8 le 20 Octobre 1896; M. JATTEFAUX étant prote de la composition, M. OUIVET prote des machines, M. PRONIER metteur en pages, M. FERMOND correcteur, et MM. MARPON et DUPONT pressiers.

L'éditeur déclare rigoureusement exacts les chiffres de tirage énoncés ci-dessus, dont chaque exemplaire a été revêtu d'une remarque de sa main, certifiant son authenticité.

Les bois, poinçonnés pour en empêcher l'usage, ont été distribués aux premiers souscripteurs des exemplaires sur grands papiers, sauf un destiné au Musée des Avis Décan^/u,fs.

