Un jour de l'Ascension Fut venu en provenance de Carlion Le roi Artur afin de rassembler Une cour plénière à Camaalot--Une cour digne d'un jour de grande fête.
Après le repas le roiNe délaissa point ses compagnons.
"La salle était remplie de barons, Et la reine était aussi de l'assemblée, Entourée, comme je crois, De mainte et mainte belle et courtoise dameParlant fort bien le français."
Et Keu qui avait servi les gens à tableMangeait avec les chambellans.
"Là précisément où il était attablé Parut un chevalier Très soigné dans sa mise, qui venait à la courArmé de pied en cap."
"Le chevalier ainsi équipé S'en vint jusque devant le roi,Assis au milieu de ses barons."
"Sans le moindre salut il lui dit: Roi Artur, je tiens prisonniers, De tes terres et de ta maisonnéeChevaliers, dames et demoiselles."
Mais je ne t'apporte pas de leurs nouvellesDans l'intention de te les rendre.
"Au contraire, je veux te dire et t'apprendre Que tu n'as ni la force ni les moyensPour les ravoir."
Sache bien que tu mourrasAvant de pouvoir jamais leur apporter de l'aide.
"Le roi répond que force lui est De s'incliner s'il ne peut pas amender la situation,Mais son chagrin lui pèse bien fort."
"Àlors le chevalier agit comme s'il voulait S'en aller: il fait demi-tour; En s'éloignant du roi, Il gagne la porte de la salle, Mais il ne descend point les marches; Il s'arrête d'abord et, de là, il proclame: Roi, si à ta cour il se trouve un chevalier À qui tu accordes la confiance nécessaire Afin de lui assigner la mission De conduire la reine, en me suivant, dans ce bois Où je me dirige,J'accepterai de l'y attendre."
Je te rendrai tous les prisonniers Qui sont exilés dans mes terres Si ce chevalier parvient à me vaincreEt à ramener la reine ici.
"Un grand nombre des gens du palais entendirent ces paroles,Et la cour s'en trouva toute ébranlée."
"Keu a eu vent de la nouvelle Alors qu'il mangeait avec les serveurs; Il cesse de manger et s'en vient tout droit Au roi, et il commence à lui parler En homme parfaitement indigné: Roi, je t'ai longuement servi De bonne foi et avec loyauté; À présent je prends congé de toi et m'en iraiDe sorte que jamais plus je ne te servirai."
Je n'ai ni volonté ni désirDe te servir désormais.
"Le roi s'afflige de ce qu'il entend, Mais dès qu'il se trouve en mesure de répondre dignement, Il lui demanda sans la moindre hésitation: Parlez-vous sérieusement ou plaisantez-vous? Et Keu d'enchaîner: Beau sire roi, La plaisanterie ne m'intéresse guère en ce moment;J'ai bien la ferme intention de vous quitter."
"Je ne cherche à recevoir de vous aucune récompense Ni pour mes années de service, nulle indemnité; Ma décision est sans appel:Je pars sans plus tarder."
"--Est-ce colère ou dépit, fait le roi, Qui vous pousse à partir? Sénéchal, c'est ici votre place, Restez donc à la cour, et sachez bien Qu'en ce monde, je n'ai rien Qu'afin de vous garder ici,Je ne vous donne aussitôt."
"--Sire, fait Keu, c'est inutile; Je n'accepterais point même de me voir offrir chaque jourLe cadeau d'un setier rempli d'or fin."
"Plein de désespoir,Le roi s'est approché de la reine."
"Dame, fait-il, vous ne savez pas Ce que le sénéchal exige de moi? Il réclame son congé, et il dit qu'il ne fera plus partieDe ma cour--j'ignore pourquoi."
"Ce qu'il se refuse à faire pour moi,Il s'empressera de le faire pour vous si vous l'en priez."
"Allez à lui, ma dame chère! Puisqu'il ne daigne pour moi rester,Suppliez-le de rester pour vous."
"Et, au besoin, jetez-vous à ses pieds, Car je n'éprouverais plus aucune joieS'il m'arrivait de perdre sa compagnie."
"Sur ce, le roi envoie la reineAuprès du sénéchal, et elle accepte de s'y rendre."
"Elle le retrouva au milieu des autres, Et lorsqu'elle parvient à le joindre, Elle lui dit: Un grand trouble Me vient--n'en doutez point--De ce que j'ai entendu dire de vous."
L'on m'a conté--c'est ce qui me désole--Que vous voulez quitter le roi.
"D'où vous vient cette intention, quel sentiment vous meut? Je ne vois plus en vous l'homme sage Et courtois que j'y voyais autrefois; Je veux vous prier de rester:Keu, restez ici, je vous en prie."
"--Dame, fait-il, de grâce!Je ne demeurerai point."
"Et la reine continue de le supplier, Ainsi que tous les chevaliers ensemble, Et Keu lui dit qu'elle se fatigue inutilementÀ vouloir faire l'impossible."
"Et de toute sa hauteur de reine,Elle se laisse choir à ses pieds."
"Keu la prie de se relever, Mais elle refuse de le faire: Plus jamais elle ne se relèveraÀ moins qu'il ne lui octroie ce qu'elle veut."
"Alors Keu lui a promis De rester, à la condition que le roi Lui accorde par avance ce qu'il lui demandera,Et qu'elle-même en fasse autant."
"Keu, fait-elle, n'importe quoi!Moi et lui nous vous l'accorderons."
"Venez donc, et nous lui dironsQu'ainsi vous acceptez de rester."
Keu accompagne la reineJusque devant le roi.
"Sire, j'ai obtenu que Keu demeure auprès de nous,Fait la reine, en me donnant bien du mal."
"Je le remets entre vos mains, en stipulant toutefoisQue vous ferez ce qu'il dira."
"Le roi pousse un soupir d'aise, Et dit qu'il obéira à son commandement,Quelle que soit la nature de celui-ci."
"Sire, fait-il, apprenez donc Ce que je désire, et quel donVous m'avez promis."
"Je me tiendrai pour l'homme le plus fortuné Quand je le recevrai par votre grâce: Sire, ma dame, la reine, ici présente, Vous l'avez confiée à ma protection; Nous irons à la rencontreDu chevalier qui nous attend dans la forêt."
"Ces mots désolent le roi, néanmoins il le revêt De la mission, car jamais il ne manqua à sa parole, Mais il le fit dans la tristesse et à contrecoeur,Si bien qu'il y parut à sa mine."
"Le deuil de la reine fut grand lui aussi, Et la cour toute entière affirmait Qu'orgueil, outrecuidance et déraisonAvaient inspiré la requête de Keu."
"Le roi a pris la reine Par la main, et lui a dit: Dame, fait-il, il faut absolumentQue vous partiez avec Keu."
"Et ce dernier de dire: Vite! confiez-la-moi, Et n'ayez aucune crainte, Car je la ramènerai en parfait état,Toute saine et sauve."
"Le roi la lui confie, et il l'emmène. Derrière le couple, tous quittent le palais,Chacun, sans exception, ressentant la plus vive inquiétude."
Et sachez que l'on arma le sénéchal Et que son cheval Fut amené au milieu de la cour; Un palefroi se tenait à ses côtés-- Digne monture de reine! La reine s'approche du palefroiQui n'était ni ombrageux ni tirant sur la bride.
"Abattue, triste et en poussant bien des soupirs, La reine monte en selle et dit Tout bas afin que personne ne l'entendît: Ha! ha! si vous saviez ce qui se passe ici, Je ne crois pas que vous me laisseriez, Sans vous y opposer, emmener d'un seul pas! Elle crut avoir parlé tout doucement Mais le conte Guinable l'entendit,Qui se trouvait à ses côtés lorsqu'elle montait en selle."
"À son départ, les plaintes De ceux et de celles qui la voyaient partir furentComme si elle était morte et mise en bière."
"Ils ne pensent pas qu'elle revienne parmi euxJamais, de toute sa vie."
Ce fut par son outrance habituelle que le sénéchalL'emmène là où l'autre l'attend.
"Mais nul ne s'en afflige au point Qu'il accepte de suivre le couple; Enfin, messire Gauvain dit Au roi son oncle, en confidence: Sire, fait-il, ce que vous avez fait Est bien puéril, et j'en demeure stupéfait; Mais si vous admettiez le bien-fondé de mon conseil, Pendant qu'ils sont encore tout près, Vous et moi pourrions nous mettre à leur poursuite,Avec ceux qui voudront bien nous accompagner."
"Quant à moi, je ne saurais me retenirDe me mettre en chemin dès maintenant."
"Il ne serait point convenable De refuser de courir après eux, Au moins jusqu'à ce que nous sachions Ce qu'il adviendra de la reineEt comment Keu se conduira."
"--Allons-y, beau neveu, fait le roi,Vous venez de parler en homme bien courtois."
"Et puisque vous avez saisi l'initiative, Commandez donc qu'on fasse sortir les chevaux, Et qu'on leur mette freins et selles,De sorte qu'il ne nous reste qu'à monter."
"Les chevaux sont vite amenés, Harnachés et sellés; Le roi monte tout premier, Alors monta messire Gauvain, Ensuite tous les autres à qui mieux mieux; Chacun voulut être de la partie, Mais en y allant à sa guise: Certains portaient leur armure,Beaucoup d'autres n'en portaient point."
"Messire Gauvain portait la sienne, Et il fait par deux écuyersMener à sa droite deux destriers."
"Et comme ils approchaient De la forêt, ils voient en sortir Le cheval de Keu, qu'ils reconnurent Et dont ils virent que les rênesAvaient été toutes deux rompues de la bride."
"Le cheval venait tout seul, L'étrivière tâchée de sang, Et de la selle l'arçon de derrièreÉtait brisé et mis en pièces."
"Nul spectateur n'échappe à la tristesse,Et l'on échange des clins d'il, des coups de coude."
"Bien loin, devant toute la compagnie, Messire Gauvain chevauchait; Il ne tarda guère à voir Venir un Chevalier au pas Sur un cheval souffrant et fatigué,Pantelant et baigné de sueur."
"Le Chevalier a salué Messire Gauvain le premier,Et ensuite messire Gauvain lui a rendu son salut."
"Et le Chevalier s'arrêta-- Il reconnut messire Gauvain, Et lui dit: Sire, ne voyez-vous donc pas Que mon cheval est tout trempé de sueur, De sorte qu'il ne vaut plus rien? Et je crois que ces deux destriers Sont à vous; pourrais-je alors vous prier, En promettant toutefois que je vous rendrais Le service et une juste récompense, De me prêter ou de m'offrir en cadeau L'un d'eux, n'importe lequel? Et messire Gauvain lui répondit: Choisissez doncCelui des deux qui vous plaît le plus."
"Mais celui dont le besoin est grand Ne s'attarda pas afin d'en sélectionner le meilleur, Ni le plus beau ni le plus grand; Il préféra bondir sur celui Qu'il trouva le plus près de lui, Et il l'a vite lancé en avant, à bride abattue; Et l'autre, qu'il a laissé derrière lui, tombe raide mort, Car il l'avait beaucoup fait souffrir ce jour-là,Et se fatiguer et se surmener."
"Sans jamais s'arrêter, le Chevalier Éperonne sa monture à travers la forêt, Et messire Gauvain, derrière lui, Le suit, en lui donnant farouchement la chasse,Jusqu'à ce qu'il eût descendu la pente d'une colline."
"Lorsqu'il eut traversé beaucoup de terrain, Il retrouva mort le destrier Qu'il avait offert au Chevalier, Et, autour, il vit le sol tout piétiné Par des chevaux et couvert d'impressionnants débris De boucliers et de lances; En toute apparence, de féroces combats Menés par de nombreux chevaliers s'y étaient déroulés; Il était mécontent, et regrettaDe ne pas y avoir participé lui-même."
"Le lieu ne l'a guère longtemps retenu,Il préfère pousser en avant, à vive allure."
"Alors, par hasard, il revit Le Chevalier, à pied, tout seul, Tout vêtu de son armure, le heaume lacé, L'écu pendu au col, l'épée ceinte,Qui était arrivé devant une charrette."
"(À l'époque, on utilisait les charrettes Comme l'on use du pilori de nos jours, Et dans chaque bonne ville Où, à l'heure actuelle, l'on en trouve plus de trois mille, Il n'y avait alors qu'une seule, Et celle-ci était commune, Comme le sont aujourd'hui les piloris, Aux traîtres et aux assassins, Aux vaincus des combats judiciaires Et aux voleurs qui se sont emparés Des biens d'autrui en volant furtivement Ou par la force sur les grands chemins: Tout repris de justice était mis Dans la charrette Et mené par toutes les rues; Ainsi se trouvait-il désormais hors toute loi, Et n'était plus écouté à la cour,Ni honoré ni reçu avec dignité."
"C'est parce qu'à cette époque-là on jugeait De la sorte les charrettes, comme des choses cruelles, Que l'on entendit dire alors pour la première fois: Quant charrette verras et rencontreras, Fais sur toi le signe de la croix et souviens-toi De Dieu, pour que malheur ne t'arrive point.) Le Chevalier, à pied et sans lance, S'avance vers la charrette Et voit sur les limons un nain Qui, en bon charretier, tenaitDans sa main une longue baguette."
"Et le Chevalier dit au nain: Nain, fait-il, pour Dieu, dis-moi tout de suite Si tu as vu par iciPasser ma dame la reine."
"Le nain perfide et de vile extraction Ne voulut point lui en conter des nouvelles, Mais se contenta de dire: Si tu veux monter Sur la charrette que je conduis, D'ici demain tu pourras savoirCe qu'est devenue la reine."
"Sur ce, il a maintenu sa marche en avantSans attendre l'autre l'espace d'un instant."
Le temps seulement de deux pasLe Chevalier hésite à y monter.
"Quel malheur qu'il ait hésité, qu'il eût honte de monter, Et qu'il ne sautât sans tarder dans la charrette! Cela lui causera des souffrances bien pénibles! Mais Raison, qui s'oppose à Amour, Lui dit de bien se garder de monter; Elle l'exhorte et lui enjoint De ne rien faire ni entreprendreQui puisse lui attirer honte ou reproche."
Ce n'est point dans le coeur mais plutôt sur les lèvres Que réside Raison en osant lui dire pareille chose; Mais Amour est dans le coeur enclos Lorsqu'il lui ordonne et semonceDe monter sans délai dans la charrette.
"Amour le veut, et le Chevalier y bondit, Car la honte le laisse indifférentPuisqu'Amour le commande et veut."
"Et messire Gauvain se met à la poursuite De la charrette en galopant, Et lorsqu'il y trouve assis Le Chevalier, il s'en étonne beaucoup; Alors il dit au nain: Instruis-moiAu sujet de la reine, si tu sais le faire."
"Le nain dit: Si tu te détestes autant Que ce Chevalier assis ici, Monte avec lui, si cela te convient,Et je t'emmènerai avec lui."
"Quand messire Gauvain l'eut entendu, Il jugea qu'accepter la proposition serait insensé Et il dit qu'il n'y monterait point, Qu'échanger son cheval contre la charretteSerait un échange par trop infâme."
Mais où que tu veuilles allerJ'irai là où tu iras.
"Si bien qu'ils se mettent tous les trois en route, L'un d'eux à cheval, les deux autres sur la charrette,Et ensemble ils gardèrent le même chemin."
"À l'heure des vêpres, ils atteignirent un château, Et sachez que ce châteauÉtait fort puissant et beau."
"Ils entrent tous les trois par une porte. La vue du Chevalier que le nain transporte Dans la charrette frappe les habitants d'étonnement, Mais ils ne cherchent nullement à se renseigner davantage; Tous se mettent à le conspuer, Grands et petits, vieillards et enfants, Par les rues, en poussant des huées; Le Chevalier entendit ainsi direÀ son sujet de viles injures et des paroles de mépris."
"Tous demandent: À quel martyre Ce Chevalier sera-t-il condamné? Sera-t-il écorché vif ou pendu, Noyé ou brûlé vif sur un bûcher d'épines? Dis-le-nous, nain, dis, toi qui le traînes ainsi, De quel forfait fut-il trouvé coupable? L'a-t-on jugé pour vol? Serait-ce un assassin Ou est-il le vaincu d'un combat judiciaire? Et le nain garde un silence absolu,En ne répondant ni une chose ni l'autre."
"Il conduit le Chevalier là où il sera hébergé, Et Gauvain suit de près le nain Qui se dirige vers une tour, laquelle, de plain-piedAvec la ville, se trouvait à la limite de celle-ci."
"Au-delà il y avait des près, Tandis qu'en face la tour s'élevait Sur la cime d'un rocher gris,Haut et taillé à pic."
"Derrière la charrette, toujours à cheval,Gauvain pénètre dans la tour."
"Dans la salle, ils ont rencontré, élégamment mise, Une demoiselle Dont la beauté n'avait pas de rivale au pays; Et ils voient s'approcher deux pucellesAvec elle, gentes et belles."
"Dès qu'elles virent Messire Gauvain, elles lui firent Un accueil joyeux et le saluèrent; Et elles voulurent s'informer du Chevalier: Nain, quel crime ce Chevalier a-t-il commis Que tu conduis là comme s'il était impotent? Il ne veut leur offrir aucune explication, Mais se contente de faire descendre le Chevalier De la charrette, et puis s'en va;On ne sut point où il alla."
Et messire Gauvain descend de son cheval; Alors des valets se présententAfin d'ôter leur armure aux deux chevaliers.
"Deux manteaux fourrés de petit-gris, qu'ils revêtirent,Furent apportés sur l'ordre de la demoiselle."
"Quant ce fut l'heure du souper,Les mets furent joliment présentés."
La demoiselle prit place à côtéDe messire Gauvain pendant le repas.
"Pour rien au monde ils n'eussent voulu renoncer À cette hospitalité pour en chercher une meilleure, Car de grands honneurs, Ainsi que compagnie bonne et belle, leur furent rendusAu cours de toute la soirée par la demoiselle."
"Quand enfin leur veille eut suffisamment duré, On leur prépara deux lits Hauts et longs, au milieu de la salle; Un troisième se trouvait tout près, Plus beau que les autres, et plus riche, Car, comme le déclare le conte, Il possédait tout le charmeQue l'on pût imaginer dans un lit."
"Quand l'heure du coucher arriva, La demoiselle prit par la main Les deux hôtes qu'elle avait accepté d'héberger; Elle leur montre les deux beaux lits longs et larges Et dit: C'est pour votre confort et repos Que sont dressés ces deux lits que voilà, là-bas, Mais dans celui qui se trouve de ce côté-ci, Seul se couche celui qui l'a mérité;Il ne fut pas fait pour votre agrément."
Le Chevalier lui répond immédiatement-- Celui qui était arrivé sur la charrette-- Qu'il n'éprouvait que dédain et méprisPour l'interdiction prononcée par la demoiselle.
"Dites-moi, fait-il, pour quelle raison Ce lit nous est-il défendu? Elle répondit sans avoir à réfléchir, Car elle avait déjà réfléchi à sa réponse: Ce n'est point vous, fait-elle, qui êtes désigné pour poser Des questions ou pour vous enquérir de ces choses! Honni est le Chevalier sur toute la terre, Dès qu'il a monté dans une charrette, Et il n'est pas juste qu'il se mêle De ce que vous venez de me réclamer, Et, en particulier, qu'il revendique de coucher dans ce lit:Il pourrait bien vite avoir à s'en repentir."
On ne l'a point fait ornerAussi richement afin que vous y dormiez.
"Votre témérité risque de vous coûter bien cher,S'il vous arrivait seulement de nourrir pareille idée."
"--Vous verrez cela, fait-il, en temps voulu. --Je le verrai?--À coup sûr.--Qu'on me le fasse voir! --Je ne sais pas qui aura à payer l'écot, Fait le Chevalier, par mon chef! Qu'on s'en fâche ou qu'on s'en attriste, Je compte me coucher dans ce lit-làEt y prendre à loisir mon repos."
"Dès qu'il eut enlevé ses chausses, Dans le lit qui fut plus long et plus élevé Que les deux autres d'une demi-aune, Il s'étend sous une couvertureDe brocart jaune étoilé d'or."
De petit-gris tout pelé n'était point faiteSa doublure; elle était faite de zibeline.
"Elle eût été parfaitement digne d'un roi, La couverture sous laquelle il se mit; Le lit ne fut point fait de chaume,Ni de paille ni de vieilles nattes."
"À minuit, des lattes du toit Fondit, comme la foudre, une lance, Le fer en avant, qui menaça de coudre Les flancs du Chevalier, À travers la couverture et les draps blancs,Au lit, là où il était couché."
À la lance un pennon était fixé;Il était tout enveloppé de flammes.
"Le feu prit à la couverture,Et aux draps et à l'ensemble du lit."
"Et le fer de la lance effleure Le Chevalier au côté Si bien qu'il lui a un peu érafléLa peau, mais sans le blesser vraiment."
"Et le Chevalier s'est dressé, Éteint le feu, saisit la lanceEt la jette au milieu de la salle."
"Cela ne le fit pas quitter son lit; Au contraire, il se recoucha et dormit Avec le même sang-froid exactementQu'il avait montré la première fois."
"Le lendemain, au lever du jour, La demoiselle de la tour Avait fait préparer pour eux la célébration de la messe,Et elle les envoya réveiller et appeler."
"Lorsqu'on leur eut chanté la messe, Aux fenêtres qui donnaient sur la prairie S'en vint le Chevalier pensif-- Celui qui s'était assis sur la charrette--Et il regardait l'étendue des prés."
"À la fenêtre voisine Était venue la demoiselle, Et là a pu avec elle s'entretenir Messire Gauvain, dans un coin, Pendant un certain temps, mais j'ignore de quoi;Je ne sais pas ce dont ils parlèrent."
"Mais ils y restèrent, penchés à la fenêtre, Assez pour voir, à travers les prés, le long de la rivière, Une civière que l'on emportait; Un chevalier y gisait, et, à côté, Il y eut des cris de deuil perçants et désespérésQue poussaient trois demoiselles."
Derrière la civière ils voient venir Une escorte à la tête de laquelle se tenait Un chevalier de grande taille qui emmenaitÀ sa gauche une belle dame.
"Le Chevalier à la fenêtre Reconnut que c'était la reine; Il ne cesse un instant de la suivre du regard, Plongé dans la contemplation et dans le ravissement,Aussi longtemps qu'il le put."
"Et lorsqu'il ne put plus la voir, Il voulut se laisser tomber Et précipiter son corps dans l'abîme; Déjà il était à mi-corps hors de la fenêtre Quant messire Gauvain le vit; Il le tire en arrière et il lui dit: De grâce, sire, calmez-vous! Pour l'amour de Dieu, Que plus jamais il ne vous revienne à l'esprit De commettre pareille folie!C'est bien à tort que vous haïssez votre vie."
"--Non, fait la demoiselle, c'est au contraire à bon droit; La nouvelle ne se serait-elle donc pas répandue Partout de son forfait malheureux? Puisqu'il s'est mis dans une charrette, Il doit forcément souhaiter de mourir; Mort il vaudrait davantage que vivant: Sa vie est vouée désormais à la honte,Au mépris et au malheur."
"Là-dessus les chevaliers demandèrent leurs armures,Et ils s'en revêtirent."
"Et alors fit un geste de courtoisie et de prouesse La demoiselle, et de largesse, Quand, au Chevalier qu'elle avait tant Raillé et harcelé, Elle offrit un cheval et une lance,En témoignage de charité et de sympathie."
"Les chevaliers ont pris congé En hommes courtois et bien élevés De la demoiselle, et l'ont Saluée avant de s'engager Dans la direction où ils virent passer le cortège; Mais ils quittèrent le château de telle sorteQue personne n'eut l'occasion de leur adresser la parole."
Bien vite ils s'en vont par làOù ils avaient vu la reine.
"Ils n'ont pas rejoint la petite troupe,Car elle avançait à bride abattue."
"Des prés, ils entrent dans un plessis Où ils trouvent un chemin empierré; Ils ont tant erré par la forêt Qu'il pouvait bien être la première heure du jour, Et alors, à un carrefour, ils ont Trouvé une demoiselle, Et l'ont tous les deux saluée; Et chacun la supplie et la prie De leur dire, si elle le sait,Où l'on a emmené la reine."
"Elle répond en personne sensée, Et dit: Je saurais bien vous diriger--si toutefois Vous vous engagez à me faire certaines promesses Et à les tenir--vers le bon chemin et la bonne voie, Et vous nommer sa destination Et le chevalier qui l'emmène; Mais un gros effort incomberait À celui qui voudrait entrer dans cette terre!Avant d'y parvenir, il souffrirait de cruelles épreuves."
"Et messire Gauvain lui dit: Demoiselle, avec l'aide de Dieu, Je vous promets, sans réserve aucune, De mettre à votre service, Dès qu'il vous plaira, tout mon pouvoir,Mais dites-moi la vérité de ce dont il s'agit."
"Et celui qui dans la charrette fut Ne dit pas qu'il lui promet d'agir Selon toutes ses capacités; il annonce plutôt, Comme celui qu'anoblit Amour Ou rend puissant et hardi en tout lieu, Que sans réserve et sans crainte Il promet de faire tout ce qu'elle pourra désirer,Et qu'il s'abandonne tout entier à sa volonté."
"Je dirai donc ce que vous cherchez à savoir, fait-elle. Ainsi la demoiselle leur conte-t-elle: Par ma foi, seigneurs, Méléagant, Un chevalier bien fort et grand, Fils du roi de Gorre, l'a prise, Et il l'a conduite au royaume D'où nul étranger ne revient jamais; Il est malgré lui contraint à rester dans ce pays,Dans la servitude et dans l'exil."
"Ils lui demandent alors: Demoiselle, où est cette terre? Où pourrons-nous en chercher le chemin? Celle-ci répond: Vous le saurez bientôt, Mais, sachez-le, l'accès que vous y aurez Est bien difficile et terrifiant, Car l'on n'y entre pas aisémentSi l'on ne possède pas l'autorisation du roi."
Celui-ci a pour nom le roi Bademagu. On peut y accéder toutefois Par deux voies également périlleusesEt par deux passages également terrifiants.
"L'un a pour nom le Pont dans l'Eau, Parce que ce pont est submergé dans l'eau, De sorte qu'il y a autant d'eau entre le fond Et lui qu'entre lui et la surface, Ni moins par ici ni plus par là: Il est exactement au milieu; Et il ne mesure qu'un pied et demiDe large et autant en épaisseur."
Il fait bien celui qui refuse de goûter à ce mets-là! Et c'est bien lui le moins dangereux; Mais entre ces deux-là il y a beaucoupD'aventures que je passe sous silence.
"L'autre pont est bien pire Et, de loin, le plus dangereux, Car il ne fut jamais franchi par aucun homme-- Il est tranchant comme une épée; Et pour cela tous L'appellent le Pont de l'Épée: Je vous ai conté la véritéAutant qu'il est en mon pouvoir de vous la dire."
"Et ils lui demandent encore: Demoiselle, daignezNous montrer ces deux chemins."
"Et la demoiselle répond: Voici le chemin qui mène droit au Pont Dans l'Eau, et voilà celui qui vaDroit au Pont de l'Épée."
"Et alors a dit le Chevalier-- Celui qui avait joué les charretiers: Sire, je vous accorde sans ambages le choix; Prenez-en un de ces deux chemins, Et cédez-m'en l'autre sans conditions;Prenez celui que vous préférez."
"--Par ma foi, fait messire Gauvain, Bien dangereux et pénibles Sont à égalité les deux passages; Un choix correct et sage ne m'est pas possible, J'ignore lequel il me profitera le plus de prendre; Mais il n'est pas juste que je demeure indécis Quand vous m'avez proposé de choisir:Je me consacre au Pont dans l'Eau."
"--Il est donc juste que j'aille du côté Du Pont de l'Épée, sans discussion,Fait l'autre, et j'y consens volontiers."
Alors les trois prennent congé les uns des autres. Et ils se sont recommandés mutuellementEt de très bon coeur à Dieu.
"Lorsqu'elle les voit s'en aller, La demoiselle leur dit: Chacun de vous doit M'octroyer une récompense selon mon goût, Dès l'instant que je voudrai la prendre; Attention! ne l'oubliez point! --Non, douce amie, nous ne l'oublierons pas,Font-ils tous les deux."
"Chacun s'en va sur le chemin de son choix; Et celui de la charrette reste plongé dans ses pensées Tout comme une personne privée de force et de défense Contre Amour qui le maintient sous sa juridiction; Sa méditation est d'une intensité telle Qu'il perd le sens de lui-même; Il ne sait pas s'il existe ou s'il n'existe pas, Il ne se rappelle pas son nom, Il ne sait pas s'il est armé ou non, Il ne sait pas où il va, ni d'où il vient; Il ne se souvient de rien, Hormis d'une seule chose, et, à cause d'elle, Il a mis les autres choses en oubli; Il pense tant à cette seule choseQu'il n'entend, ne voit ni ne comprend rien."
"Et son cheval l'emporte à vive allure, En n'empruntant jamais de faux chemin, Mais toujours le meilleur et le plus direct; Il s'empresse si habilement que par aventure,Il l'a conduit dans une lande."
"Dans cette lande, il y avait un gué Sur l'autre rive duquel se trouvait, tout armé, Un chevalier qui en assurait la garde; Et celui-ci avait avec lui une demoiselleVenue sur un palefroi."
"Déjà l'heure de none avait sonné, Pourtant, sans bouger et sans se lasser,Le Chevalier reste enfermé dans sa méditation."
Le cheval voit la belle eau claire Du gué--il avait très soif;Il court à l'eau dès qu'il la voit.
"Et celui qui fut sur l'autre bord S'écrie: Chevalier, je gardeLe gué, et je vous en défends la traversée."
"Ce dernier ne l'entend ni ne l'écouta, Car son penser ne le lui permit pas; Toutefois, avec ardeur,Le cheval s'élança à toute vitesse vers l'eau."
"L'autre lui crie de le détourner Du gué, que ce sera prudent de sa part,Car par là on ne trouve point de passage."
Et il jure sur le coeur qui bat dans sa poitrineQu'il le transpercera de sa lance s'il y met le pied.
"Mais le Chevalier ne l'écoute point, Et, pour la troisième fois, l'autre lui crie: Chevalier, n'entrez point dans le gué Contre mon interdiction et contre ma volonté, Que par mon chef je vous transpercerai de ma lanceAussitôt que je vous verrai entrer dans le gué."
"Il pense toujours si fort qu'il ne l'entend pas, Et soudain, le cheval Saute dans l'eau, abandonnant le champ,Et, en s'y adonnant à coeur joie, il commence à boire."
"Et l'autre lui dit qu'il aura à le regretter: Désormais aucun bouclier ne le protégera,Ni le haubert qu'il a au dos."
"Lors il met son cheval au galop Et, le poussant au galop le plus fort, Il frappe au point de l'abattre, Tout plat au milieu du gué, Celui à qui il l'avait défendu, Si bien que, d'un seul mouvement, s'envolèrentSa lance et le bouclier qu'il avait au cou."
"Quand ce dernier se sent tout trempé, il sursaute; Tout effaré, il saute debout, Exactement comme quelqu'un qui se réveille, Et il entend, voit et, étonné, se demandeQui pourrait bien être celui qui l'a frappé."
"C'est alors qu'il a vu le chevalier; Et il lui cria: Vassal, pourquoi M'avez-vous frappé, dites-le-moi, Alors que je ne vous savais pas devant moi, Et que je ne vous avais fait rien de mal? --Par ma foi, si, fait l'autre, vous l'aviez bien fait; Ne m'aviez-vous donc pas pris pour quelqu'un de méprisable Lorsque je vous interdis la traversée du gué À trois reprises, et vous l'annonçai À grands cris, au plus fort que je pus? Vous m'entendîtes vous défier Au moins, fait-il, deux fois ou trois, Et pourtant vous y entrâtes contre mon gré; Je vous dis bien que je vous frapperaisAussitôt que je vous verrais dans l'eau."
"Le Chevalier répond alors: Maudit soit celui qui jamais vous entendit Ou qui vous vit jamais, et que je le sois moi-même! Il se peut bien que vous m'interdîtes le gué, Mais j'étais plongé dans mes pensées; Vous sauriez bien à quel point vous fîtes mal Si seulement par le frein, d'une main,Je pouvais vous tenir."
Et l'autre répond: Que se passerait-il donc? Tu pourras me tenir tout de suitePar le frein si tu oses m'y prendre.
Je n'accorde pas la valeur d'une bonne poignée de cendreÀ ta menace ou à ton orgueil.
"Et il répond: Je ne cherche pas mieux: Quoi qu'il en advienne,Je voudrais déjà te tenir là où j'ai dit."
"Le chevalier s'avance alors Jusqu'au milieu du gué, et l'autre le saisit Par la rêne de la main gauche, Et de la main droite par la cuisse; Il le tient, le tire et le serre Tellement fort que l'autre se plaint Qu'il lui semble effectivement Qu'on lui arrache du corps la cuisse; Et il le supplie de le laisser, En disant: Chevalier, s'il te plaît Que nous nous combattions d'égal à égal, Prends ton bouclier et ton chevalEt ta lance, et joute avec moi."
"L'autre répond: Je ne le ferai point, par ma foi, Car je pense que tu t'enfuirasAussitôt que je t'aurai relâché."
"Quand il l'entendit, il en éprouva une grande honte, Et il lui dit de nouveau: Chevalier, monte Sur ton cheval sans inquiétude, Et je te garantis fidèlementQue je ne me sauverai ni ne m'enfuirai."
"Tu m'as dit une chose honteuse, cela me contrarie. Et celui-là lui répond une fois de plus: Donne-moi d'abord l'assurance de ta bonne foi: Je veux que tu me jures Que tu ne t'enfuiras ni ne te sauveras, Et que tu ne me toucheras pas Ni que tu ne t'approcheras de moi Avant de me voir à cheval; J'aurai à ton égard fait preuve de grande bonté,Vu que je te tiens en mon pouvoir, si je te relâche."
"L'autre le lui jura, car il ne peut plus rien faire d'autre; Et lorsqu'il reçut la garantie nécessaire, Il prend son bouclier et sa lance Qui flottaient au milieu du gué En aval, au fil de l'eau, Et se trouvaient déjà bien loin;Puis il revient chercher son cheval."
"Quant il l'eut pris et fut remonté en selle, Il saisit le bouclier par les sangles Et fixe la lance sur la matelassure de l'arçon, Puis tous deux galopent l'un vers l'autreAu plus fort qu'ils peuvent faire courir leurs chevaux."
Et celui qui dut défendre le gué Attaque le premier son adversaire Et le frappe si fortQue sa lance d'un coup se met en pièces.
Et l'autre l'assène avec une telle violence qu'il l'envoie Tout plat au fond du guéSi bien que l'eau se referme sur lui.
"Ensuite il recule et descend de cheval, Car il se jugeait fort capableDe confronter et de chasser devant lui cent hommes de cette espèce."
"Du fourreau il tire son épée d'acier, Et l'autre, en bondissant sur ses pieds, tire la sienne Qui resplendissait, qui était bonne; Et ils s'en viennent au corps à corps; Les écus qui reluisent d'or, Ils les tendent devant eux, et ils s'en couvrent; Ils font si bien travailler leurs épées Que celles-ci ne s'arrêtent ni ne reposent jamais; Ils osent se donner des coups terribles, Au point même que la bataille, en durant aussi longtemps, Fait naître un sentiment de honte très grande dans le coeur Du Chevalier de la Charrette, Et il dit qu'il risque de rembourser bien mal La dette contractée lorsqu'il s'est engagé sur ce chemin, Vu qu'il a mis si longtempsPour venir à bout d'un seul chevalier."
"S'il eût trouvé encore hier, en quelque vallon, Une centaine d'hommes pareils, il ne croit ni ne pense Qu'ils eussent pu se défendre contre lui, Et il se sent bien triste et irrité En voyant sa valeur tellement diminuéeQu'il perd ses coups et gaspille sa journée."
"Alors, il fonce sur l'autre et le presse Si fort que celui-ci lui abandonne la partie et s'enfuit; Gué--chose qui le contrarie beaucoup--Et passage, il les lui octroie."
"Et ce dernier le pourchasse sans se désister Jusqu'à ce qu'il tombe sur ses mains; Alors, celui de la charrette le rattrape Et jure par toutes les choses visibles Qu'il avait très mal agi en le faisant tomber dans le gué,Et en coupant court de la sorte à sa méditation."
"La demoiselle qu'avec lui Le chevalier avait amenée Entend et écoute ces menaces; Elle a très peur, et elle le supplie, Par égard pour elle, de le libérer, de ne pas le tuer; Et il dit que sans faute il le tuera, Que, pour elle, il ne lui est pas possible d'avoir pitiéDe quelqu'un qui lui a fait subir un affront aussi honteux."
"Il avance donc jusqu'à lui, l'épée toute prête; Et, épouvanté, l'autre dit: Pour Dieu et pour moi, accordez-luiLa grâce qu'elle implore et que je vous demande moi aussi."
"Et il répond: Que Dieu en soit témoin, Jamais nul ne se comporta à mon égard si méchamment Que, s'il invoquait Dieu en me demandant grâce, Pour Dieu, et comme il est juste,Je refusasse de la lui accorder une seule et unique fois."
"J'aurais donc pitié aussi de toi, Car je ne dois pas te la dénier, Puisque tu me l'as demandée; Mais c'est à la condition que tu t'engages, Là où je voudrai, à te constituerPrisonnier, quand je t'en donnerai l'ordre."
"L'autre donna sa parole, son chagrin reste bien fort. De nouveau la demoiselle Dit: Chevalier noble et généreux, Puisqu'il t'a demandé grâce Et tu la lui as octroyée, Si jamais prisonnier tu délivres, Délivre-moi ce prisonnier-ci; Laisse-le-moi franc de toute servitude de prison, Et je te promets, en temps opportun, Une récompense toute faite pour te plaireQue je t'offrirai, dans la mesure de mes moyens."
"Alors il la reconnut Par les paroles qu'elle avait dites; Et il lui remet, libéré, le prisonnier, Et elle en éprouve honte et détresse, Car elle pensa qu'il l'avait reconnue--Chose qu'elle ne souhaitait point."
"Et il les quitte sur-le-champ, Et tous deux, ils le recommandentÀ Dieu en lui demandant congé."
"Il le leur donne, puis il s'en va Jusqu'à l'heure des vêpres quand il rencontra Une demoiselle qui venait vers lui, Très belle et très charmante,Fort élégante et bien mise."
"La demoiselle le salue Comme une personne bien rangée et bien élevée, Et il répond: Que Dieu vous donne, Demoiselle, santé et bonheur! Puis elle lui dit: Sire, ma demeure, Près d'ici, est apprêtée pour vous recevoir, Si vous voulez bien en profiter; Mais vous y hébergerez à condition Seulement que vous vous couchiez avec moi;Je vous l'offre et présente sous cette réserve."
"Nombreux sont ceux qui, pour ce cadeau-là, Lui eussent rendu cinq cents mercis, Mais lui s'en affligea, Et a vite fait de lui répondre: Demoiselle, de votre hospitalité Je vous remercie, car elle m'est précieuse, Mais, s'il vous plaisait, quant au coucher,Je m'en passerais fort bien."
"--Dans ce cas, je ne ferai rien pour vous,Fait la demoiselle, par mes yeux."
"Et lui, voyant qu'il ne saurait obtenir mieux, Lui octroie tout ce qu'elle veut; De cet octroi il a le coeur désolé, Mais alors qu'à présent cela le blesse seulement, Au moment du coucher il éprouvera une accablante détresse; Tourment et peine attendront La demoiselle qui l'emmène: Peut-être l'aime-t-elle tantQu'elle ne voudra point lui rendre sa liberté."
"Vu qu'il lui eut accordé Son plaisir et sa volonté, Elle le conduit dans une enceinte fortifiée Dont la beauté n'avait de rivale d'ici en Thessalie, Car elle était complètement entourée De murs élevés et d'eau bien profonde; À l'intérieur, il n'y avait aucun hommeHormis celui qu'elle y conduisait."
Elle y avait fait faire pour s'y loger Bon nombre de belles chambresEt une vaste et riche salle.
"En chevauchant le long d'une rivière, Ils parviennent à cette demeure, Et afin de leur livrer passage, on avait Abaissé un pont-levis:Ayant franchi le pont, ils sont entrés à l'intérieur."
"Ils ont bien trouvé la salle ouverte, Sa toiture de tuiles couverte: Par la porte qu'ils ont trouvée ouverte Ils y pénètrent, et voient Une table couverte d'une nappe longue et large; Et l'on y avait apporté Les mets, et disposé les chandelles Toutes allumées dans leurs chandeliers, Et des hanaps en argent doré, Et deux pots, l'un rempli de vin de mûreEt l'autre d'un vin blanc bien généreux."
"Tout près de la table, au bout d'un banc, Ils trouvèrent deux bassins tout pleins D'eau chaude pour se laver les mains; Et de l'autre côté ils ont trouvé Une belle et blanche serviette,De tissu de qualité, pour s'essuyer les mains."
"Là ils n'aperçurentNi valet, ni serveur, ni écuyer."
Le Chevalier ôte son écu De son cou et le pend À un croc; il prend sa lanceEt la place en haut d'un porte-lance.
Il saute vite de son chevalEt la demoiselle du sien.
Le Chevalier fut fort content Qu'elle ne voulût pas attendreQu'il l'aidât à descendre.
"Sitôt descendue, Sans attendre ni demeurer, Elle court à une chambre; Un manteau court d'écarlateElle en apporte afin d'en vêtir le Chevalier."
"La salle n'était point obscure, Pourtant déjà les étoiles luisaient, Mais il y avait là, allumées, Tant de grosses chandelles torsesQue la clarté était grande."
"Quand elle eut attaché à son cou Le manteau, elle lui dit: Ami, Voici l'eau et la serviette: Personne ne vous l'offre et présente,Car ici vous ne voyez que moi."
"Lavez vos mains et asseyez-vous Dès qu'il vous plaira: Comme vous pouvez le voir,L'heure du repas est venue."
"Le Chevalier lave ses mains et va s'asseoir Fort volontiers,Et la demoiselle s'assied près de lui."
"Ils mangent et boivent tous deux,Tant que leur repas fut terminé."
"Quant ils se furent levés de table, La demoiselle dit au Chevalier: Messire, allez là-dehors passer le temps, Mais que cela ne vous ennuie, Car vous n'avez qu'à attendre Le moment que vous penserezQue je pourrai être couchée."
"Que rien donc ne vous déplaise d'ici là, Car le moment voulu vous me rejoindrezAfin de tenir votre promesse."
"Et celui-ci lui répond: Je la tiendrai Et retournerai,Lorsque je croirai le moment venu."
"Il sort alors et reste dehors Longtemps dans la cour, Tant qu'il se sent obligé de rentrer; Soucieux de tenir sa promesse Il retourne dans la salle, Mais celle qui se dit son amieNe s'y trouve point."
"Quand il ne la voit pas, Il dit: Où qu'elle soit,Je vais la chercher et la retrouver."
"Sans tarder davantage, le Chevalier,Lié par sa promesse, cherche la demoiselle."
"Il pénètre dans une chambre d'où il entend Une jeune femme qui poussait des cris déchirants, Et c'était celle mêmeAvec qui il avait promis de coucher."
"Voyant ouverte la porte D'une chambre voisine, il s'en approche Et aperçoit dans l'autre pièce La demoiselle. Un chevalier l'avait renversée À travers un lit,La robe retroussée très haut."
"Croyant fermement Que son hôte viendrait à son secours, Elle criait bien fort: Aide-moi, aide-moi, Chevalier, toi qui es mon invité! Si tu ne me débarrasses de cet individu, Je ne trouverai personne pour le faire; Si tu ne me secours au plus tôt,Il va me violer devant tes yeux."
"Tu dois te coucher avec moi, Selon ta promesse; Va-t-il donc faire sa volonté De moi, en ta présence? Noble Chevalier, agis donc, Secours-moi à l'instant! Lui, il voit que le truand Maintenait la demoiselleRetroussée jusqu'au nombril."
"Il est indigné d'être témoin De ce contact de chair contre chair, Mais il n'en éprouve nulle jalousieNi l'émotion d'un mari trompé."
"Mais deux chevaliers armés Gardaient la porte,L'épée à la main."
"Derrière eux se dressaient quatre sergents, Dont chacun tenait une hache Capable de trancher en deux Une vache à travers l'échine Aussi aisément que la racineD'un genévrier ou d'un genêt."
"Le Chevalier s'arrête devant la porte Et se dit: Dieu! que pourrai-je faire? Je suis parti à la recherche de la reine Guenièvre,Une affaire d'une extrême importance."
"Ce n'est pas le moment d'avoir peur,Quand pour elle j'ai entrepris une telle quête."
"Si Lâcheté me prête son coeur Et je me laisse dominer par elle,Je n'atteindrai jamais mon but."
"Je suis honni si je m'arrête; Mais quand je parle de ne pas avancer,Je suis plein de mépris pour moi-même."
"Une grande tristesse m'envahit, Et j'éprouve honte et souffrance, Au point que je voudrais mourirQuand je me suis tant attardé."
"Que Dieu jamais ne me pardonne, Si l'orgueil me fait parler Quand je dis préférer périrHonorablement à vivre honteusement."
"Si j'avais la voie libre, Et que ces six adversaires me permissent De passer sans résistance, Où serait mon mérite! Dans ce cas, l'homme le plus lâche du monde Entrerait par la porte, j'en suis certain; Et j'entends cette malheureuse Qui réclame sans arrêt mon aide Et me rappelle ma promesseEt me fait honte par ses reproches."
"Il s'approche alors de la porte, Avance à l'intérieur sa tête, Et levant les yeux vers le plafond,Il aperçoit deux épées qui descendent sur lui."
"Il retire vivement sa tête,Et les deux chevaliers ne purent retenir leurs coups."
Ils ont abattu les épées Si violemment contre le solQu'elles éclatèrent en morceaux.
"Quand le Chevalier voit qu'elles sont brisées, Il attache moins d'importance aux haches,Qui lui semblent bien moins redoutables."
"Il se lance parmi les sergents,En en frappant l'un du coude et un autre de même."
"Les deux plus proches de lui, Il les heurte des coudes et des bras, Si bien qu'il les projette contre terre; Le troisième ne l'atteint pas, Mais le quatrième Lui tranche son manteau, Déchire sa chemise et sa chair, Le blesse à l'épaule,Assez pour que le sang coule."
"Mais il ne ralentit pas ses efforts,Et ne se plaint pas de sa blessure."
"Au contraire, il allonge ses pas, Et attrape par les tempesCelui qui malmenait son hôtesse."
Il entend s'acquitter de sa promesseAvant de s'en aller.
"Qu'il le veuille ou non, il redresse l'agresseur; Et le sergent qui avait manqué son coup Revient à la charge au plus tôt Et lève sa hache de nouveau: Il pense lui fendre la têteDe son arme jusqu'aux dents."
"Celui qui bien savait se défendre Se sert du chevalier agresseur comme d'un bouclier, Et le sergent le frappe de sa hache Là où l'épaule rejoint le cou, Les séparant l'un de l'autre, Et le Chevalier lui arrache La hache des mains, Mais relâche le blessé, Car il lui fallait se défendre Contre les deux chevaliers de la porte Et trois porteurs de hache:Tous les cinq l'attaquent férocement."
"Lui saute d'un bond Entre le lit et la paroi Et s'écrie: Allez-y, attaquez-moi! Vous seriez trente et plus, Dès que je suis ainsi protégé, Vous ne manquerez pas de qui vous combatte,Ne croyez pas me lasser."
"Et la demoiselle, qui le regarde faire, Annonce: Par mes yeux! ne craignez plus rien,En ma compagnie."
Sur-le-champ elle renvoieChevaliers et sergents.
Eux s'en vont de làSans s'arrêter et sans dire mot.
"Et la demoiselle reprend: Messire, vous m'avez bien défendueContre les gens de ma maison."
"Venez-vous-en maintenant, je vous emmène.Ils s'en vont dans la salle, se tenant par la main."
"Mais cela ne plaisait guère au Chevalier,Qui se serait fort bien passé d'elle."
"Un lit était dressé dans la salle, Dont les draps étaient bien propres,Blancs, amples et doux au toucher."
"Le matelas n'était ni bourré de paille hachée,Ni d'un contact rugueux."
Comme couverture on avait étendu sur la coucheDeux étoffes de soie à ramages.
"La demoiselle se couche,Mais sans retirer sa chemise."
Le Chevalier comme au ralentiSe déchausse et met ses jambes à nu.
"Il transpire abondamment. Cependant, la parole donnéeL'emporte sur son anxiété."
Est-ce donc force majeure? Tout comme. Il se trouve forcéDe se mettre au lit avec la demoiselle.
"Parole donnée l'y pousse et convie. Il se couche lentement, Mais il ne retire pas sa chemise,Pas plus qu'elle n'avait fait."
"Il prend bien soin de ne pas la toucher, Mais il s'écarte d'elle et, couché sur le dos, Il garde le silence à l'instar D'un frère convers à qui la parole est défendue, Lorsqu'il est allongé sur son grabat; Il ne tourne pas davantage ses regardsVers elle ou ailleurs."
"Il se trouve incapable de lui faire bon visage. Pourquoi donc? Parce que son coeur s'y refuse,Bien qu'elle fût belle et charmante."
"Ce qui enchante tout un chacun,Il ne le désire aucunement."
"De coeur le Chevalier n'en a qu'un, Et même celui-là ne lui appartient plus Mais il l'a confié à autrui,De sorte qu'il n'en dispose plus."
"Amour, qui gouverne tous les coeurs,Immobilise le sien en un seul lieu."
"Tous les coeurs? Non, seulement ceux qu'Amour estime. Et celui que cette déesse daigne régenterS'en doit estimer davantage."
Amour prisait le coeur du Chevalier Au-dessus de tous les autres Et lui donnait une telle fermeté de propos Que je me refuse à le blâmer S'il évite de faire ce qu'elle lui défendEt se dirige dans la direction qu'elle désire.
"La demoiselle voit bien et comprend Que le Chevalier hait sa compagnie Et s'en passerait volontiers, Et qu'il ne va rien lui demander,Puisqu'il ne cherche pas à mettre la main sur elle."
"Elle lui dit alors: Messire,Ne vous fâchez pas si je vous quitte."
"J'irai me coucher dans ma chambre,Ce qui vous mettra à l'aise."
Je ne crois pas que ma compagnieEt ma conversation vous plaisent.
Ne m'accusez pas d'impolitesseSi je vous parle franchement.
"Reposez-vous bien le reste de cette nuit, Car vous m'avez si bien tenu parole Que je ne puis rienVous réclamer de plus."
"Que Dieu vous ait en sa garde! Je vous quitte. Alors elle se lève; Le Chevalier ne ressent aucune tristesse, Mais la laisse partir très volontiers, Comme quelqu'un qui est entièrement attaché À une autre qu'elle. Bien s'en aperçoit La demoiselle et bien le constate; Elle pénètre dans sa chambre Et se couche toute nue, Tout en se disant: Depuis le moment où j'ai eu affaire À des chevaliers, je n'en connus aucun Digne de mon estime, à part celui-ci,Le tiers d'un denier angevin."
"En effet, je crois deviner Qu'il se propose un but plus difficile Et plus périlleux Qu'aucun autre chevalier n'ait osé envisager, Et Dieu permette qu'il en vienne à bout! Alors elle ferma les yeux et dormitJusqu'au lever du jour."
Dès l'auroreLa demoiselle s'éveille et se lève.
"Le Chevalier, lui aussi, ouvre les yeux, S'occupe de sa toiletteEt s'arme sans attendre l'aide d'un écuyer."
Son hôtesse le rejointEt voit qu'il est déjà équipé.
"Je vous souhaite le bonjour,Fait-elle, quand elle l'aborde."
"Demoiselle, je vous le souhaite également,Répond le Chevalier de son côté."
Il déclare qu'il est bien tempsQue l'on sorte son cheval de l'écurie.
"La demoiselle le lui fait amener Et dit: Messire, je m'en irais Avec vous un bon bout de chemin, Si vous osiez m'emmener Et m'escorter Selon les us et coutumes Qui furent établis bien avant nousAu royaume de Logres."
"(Les coutumes et franchises Portaient en ce temps-là Que demoiselle ou jeune fille Trouvée sans compagnon par un chevalier, Devait être respectée par lui, S'il tenait à conserver sa réputation; Autrement, il eût mieux fait de se trancher la gorge, Car s'il lui faisait violence,Pour toujours il serait banni de toute cour."
"Mais si la demoiselle était accompagnée, un chevalier Autre que son compagnon, si l'envie l'en prenait, Pouvait la lui disputer: Si à main armée il l'avait conquise, Il pouvait en faire sa volonté Sans encourir blâme ni déshonneur.) Voilà pourquoi la demoiselle dit Que, si le Chevalier osait et qu'il voulût L'escorter, selon cette coutume, De sorte que nul ne pût lui nuire,Elle s'en irait avec lui."
"Il répondit: Nul ne vous fera De mal, je vous assure,Avant de me malmener, moi."
"--Alors, fait-elle, je pars avec vous. Elle fait seller son palefroi: On obéit sans délai à son ordre; Le palefroi fut sorti pour elle,On sortit également le cheval du Chevalier."
"Sans l'aide d'un écuyer, ils montent tous deuxEt s'en vont à vive allure."
"Elle s'adresse à lui, mais il n'a cureDe tout ce qu'elle veut lui dire."
"Il ne l'écoute pas:Penser lui plaît, parler l'ennuie."
Amour bien souvent lui rouvreLa plaie que cette déesse lui a infligée.
"Il n'applique aucun emplâtre sur sa blessure Dans le but de la guérir, Car le Chevalier ne désire ni ne veut Recourir à remède ni à médecin, À moins que sa plaie n'empire;Mais il y a une dame qu'il consulterait volontiers."
"Les deux voyageurs chevauchèrent Sans dévier de leur route,Et arrivèrent enfin non loin d'une fontaine."
"La fontaine jaillissait au milieu d'un pré,Un bloc de pierre se trouvait tout près."
Sur celui-ci je ne sais qui Avait oubliéUn peigne en ivoire doré.
"Depuis le temps d'Ysoré,Nul, sage ni fou, n'en vit de si beau."
Celle qui s'était peignée avec Avait laissé aux dents du peigneBien une demi-poignée de ses cheveux.
"Quand la demoiselle aperçoit La fontaine et voit le bloc de pierre, Elle ne tient pas à ce que le Chevalier les voie,Et prend un autre chemin."
"Celui qui se délecte et repaît De pensers qui lui plaisent Ne remarque pas immédiatement Que la demoiselle le fait sortir de sa route; Mais dès qu'il s'en aperçoit, Il craint d'être victime de quelque ruse de sa part, Car il croit qu'elle s'écarte Et sort du bon cheminPour éviter quelque péril."
"Holà! demoiselle, fait-il, Vous vous trompez de chemin, venez par ici! Je ne pense pas qu'on prenne la bonne directionEn s'écartant de ce chemin-ci."
"--Messire, nous avancerons mieux par là,Fait la demoiselle, j'en suis sûre."
"Et lui répond: Je ne suis pas sûr De ce que vous pouvez penser, demoiselle, Mais vous voyez bienQue nous sommes sur le bon chemin, le chemin battu."
"Du moment que je m'y suis engagé,Je ne vais pas prendre une autre direction."
"S'il vous plaît, venez par ici,Car je ne changerai pas de route."
"Alors ils continuent leur cheminJusqu'au bloc de pierre, et ils voient le peigne."
"Certes, autant qu'il m'en souvienne, Fait le Chevalier, jamais je ne visDe peigne aussi beau que celui que je vois ici."
"--Donnez-le-moi, dit-elle.--Volontiers, demoiselle, dit-il."
"Et alors il se penche et le ramasse. Lorsqu'il l'eut en main, très longuement Il le regarde et contemple les cheveux,Et elle commence à sourire."
"Quand il la voit sourire, il lui demandeDe lui dire pourquoi elle a souri."
"La demoiselle répond: N'insistez pas,Je n'ai pas l'intention pour l'instant de vous le dire."
"--Pourquoi pas? fait-il--Je n'y tiens pas. Et quand le Chevalier l'entend, il la conjure En homme certain Qu'un ami doit répondre aux questions d'une amie,Et une amie à celles d'un ami."
"S'il existe quelqu'un que vous aimez de tout coeur, Demoiselle, au nom de cette personne, Je vous requiers, conjure et prieDe ne plus garder le silence."
"--Certes, votre requête est des plus pressantes,Fait-elle, je me résous donc à vous répondre."
"Je ne vous mentirai en rien. Ce peigne, si jamais je fus bien renseignée,Appartint à la reine, ça j'en suis sûre."
"Croyez-moi quand je vous assure Que les cheveux que vous voyez Si beaux, si blonds, si étincelants, Qui restent accrochés aux dents du peigne, Viennent de la chevelure de la reine:Ils ne poussèrent dans nul autre pré."
"Et le Chevalier dit: Certes, Il y a bien des reines et bien des rois; Mais de quelle reine voulez-vous parler? Et la demoiselle lui dit: Messire,Il s'agit de la femme du roi Artur."
"Quand son interlocuteur l'entendit, Il fut pris de faiblesse Et dut s'appuyerSur l'arçon de sa selle."
"Et lorsque la demoiselle le vit, Elle fut remplie d'étonnement,Et pensa qu'il allait tomber de cheval."
"Si elle eut peur, ne l'en blâmez pas,Car elle crut qu'il perdait connaissance."
"Et quand tout est dit, Il s'en fallait de bien peu qu'il ne s'évanouît, Car il ressentait au coeur une douleur Si grande que parole et couleurIl a perdues pendant un bon moment."
"La demoiselle saute à bas de sa monture Et court tant qu'elle peut Pour lui porter secours, Car elle ne tenait pour rien au mondeÀ le voir tomber à terre."
"Quand le Chevalier la vit venir, il eut honte Et lui dit: Pour quelle raison Venez-vous près de moi? Ne croyez pas que la demoiselle Lui avoue la vraie raison: Il en aurait rougi de honte Et aurait été blessé au vif, Si elle lui avait dit la vérité; Elle s'est donc bien gardée de la révéler, Et répondit avec beaucoup de tact: Messire, je suis venue chercher le peigne, Pour cela je suis descendue à terre; De l'avoir en main je suis si désireuseQue je n'ai pu attendre davantage."
"Le Chevalier, qui veut bien qu'elle ait le peigne, Le lui donne, mais pas avant d'en avoir retiré les cheveuxSi doucement qu'il n'en rompt aucun."
"Jamais yeux ne verront Honorer un objet Comme il se met à révérer les cheveux; Bien cent mille fois il les applique Contre ses yeux, contre sa bouche, Contre son front et son visage:Leur contact le plonge dans l'extase."
"Les cheveux de la reine sont pour lui bonheur et richesse: Sur sa poitrine, près du coeur, il les placeEntre chemise et chair."
Il ne les aurait pas échangés contre un chariotChargé d'émeraudes et d'escarboucles.
"Il ne pense pas que les ulcères Ou tout autre mal puissent désormais l'atteindre; Il dédaigne maintenant le diamargareton, La pleüriche, la thériaque Et les prières à saint Martin et saint Jacques, Car en ces cheveux il a tant confianceQu'il n'a besoin de leur aide."
"Mais au juste, quel est l'attrait des cheveux? On me tiendra pour un menteur ou pour un fou Si je dis la vérité: Quand la foire du Lendit bat son plein Et il y aura le plus de marchandises, Le Chevalier refuserait le tout, C'est certain, en échangeDe la découverte des cheveux."
"Et si vous voulez que je vous explique pourquoi, De l'or cent mille fois raffiné Et puis autant de fois refondu Paraîtrait aussi peu brillant que la nuit Par rapport au plus beau jour Que nous ayons eu de tout cet été À qui verrait un tel orEt voudrait le comparer aux cheveux de la reine."
"Mais à quoi bon m'attarder davantage là-dessus? La demoiselle remonte prestement en selle Avec le peigne qu'elle emporte, Et le Chevalier se réjouitDes cheveux pressés contre sa poitrine."
"Après la plaine ils arrivent à une forêt Où ils suivent une allée Qui devient de plus en plus étroite, Au point qu'ils doivent chevaucher l'un après l'autre, Car il était impossible d'y menerDeux chevaux de front."
La demoiselle s'en va tout droitDevant son invité de la veille.
Là où l'allée s'était le plus rétréciels voient venir un chevalier.
"La demoiselle aussitôt, De si loin qu'elle le vit, L'a reconnu et dit à son compagnon: Sire Chevalier, voyez-vous Celui qui vient vers nous Tout armé et prêt à combattre? Il pense m'emmener d'ici sur l'heure,Sans résistance de votre part."
"Je suis certaine que telle est son idée. Il est amoureux de moi en fou qu'il est: Lui-même, ou par ses messagers, Depuis très longtemps me prie de l'aimer, Mais je ne lui accorderai pas mon amour,Car pour rien au monde je ne pourrais l'aimer."
"Que Dieu me soit en aide, je préfère me tuerPlutôt que de répondre à son amour."
"Je sais qu'il ressent en ce moment Une joie qui le comble d'aise,Comme si déjà il m'avait en sa possession."
"Mais je vais voir ce que vous allez faire; Maintenant vous allez me montrer si vous êtes brave, Maintenant je verrai clairement Si vous saurez me protéger,Si vous êtes digne d'être mon gardien."
"Dans l'affirmative, je dirai sans avoir à mentirQue vous êtes un preux, un chevalier de grande valeur."
"Et lui répond: Allez, allez donc! Ces mots ont le même sens pour lui Que s'il avait dit: Peu m'importe, Vous avez tort de vous inquiéterEt de dire ce que vous venez de débiter."
"Pendant qu'ils discouraient, Le chevalier qui venait seul vers euxS'approchait rapidement."
"S'il se hâtait C'est qu'il croyait Avoir une excellente raison de se presser, Car il se tient pour fortunéQuand il voit l'être qu'il aime le plus."
"Dès qu'il s'est suffisamment approché, Il la salue de tout coeur Et dit: Celle que je désire le plus, Dont j'ai le moins de plaisir et le plus de souffrance, Soit la bienvenue, d'où qu'elle vienne! Ce serait manquer aux bienséances Si la demoiselle se montrait si avare de mots Qu'elle ne rendît son salut au soupirant,Au moins du bout des lèvres."
Lui est ravi De ce salut de la demoiselle Qui n'a pas sali sa boucheEt qui ne lui a rien coûté.
"Et le soupirant, s'il avait fini à l'instant De triompher de ses adversaires dans un tournoi, N'aurait pas eu autant d'estime pour lui-même; Il ne penserait pas avoir conquisAutant d'honneur ou de considération."
"Sa confiance en lui-même s'étant encore accrue, Il empoigne le frein du palefroiEt dit: Je vais vous emmener avec moi."
"Ha! j'ai bien mené ma barque,Puisque me voilà arrivé à bon port."
"Maintenant me voilà débarrassé de ma guigne. De péril en mer je suis parvenu au rivage, De grande souffrance à joie,De maladie à pleine santé."
"Maintenant j'ai tout ce que je désire, Quand je vous retrouve en une situation telle Que je puis vous emmener avec moiSans encourir de honte."
"La demoiselle répondit: Vous parlez en pure perte,Car je suis escortée par le Chevalier que voilà."
"--Certes, c'est piètre escorte,Puisque je vous emmène avec moi."
Je pense que votre Chevalier Aurait plus tôt fait de manger un muid de sel Que de vous défendre contre moi; Je suis sûr qu'il n'y a pas de chevalierQui puisse vous défendre contre moi.
"Et quand je vous retrouve si à-propos, Je vous emmènerai à sa barbe, Qu'il lui en cuise ou non,Et même s'il vous défend de son mieux."
"Le Chevalier reste calme En dépit de ce qu'il s'entend dire, Et sans sarcasmes et sans rodomontade,Il prend le parti de la demoiselle."
"Messire, dit-il, pas si vite! Ne proférez pas de vaines paroles,Mais montrez plus de mesure en ce que vous dites."
Vos droits seront respectésÀ condition que vous en ayez.
"Sous ma protection, j'entends que vous le sachiez,Est la demoiselle venue en ces lieux."
"Laissez-là tranquille, vous l'avez trop retenue.Pour l'instant elle n'a rien à craindre de vous."
Et l'autre proclame qu'il se laisserait brûler à petit feuPlutôt que de ne pas emmener la jeune femme.
Le Chevalier dit alors: J'aurais bien tortDe vous permettre de l'emmener.
"Je suis prêt à vous combattre, sachez-le, Mais si nous voulons vraiment Combattre l'un contre l'autre, nous ne pourrionsLe faire dans cet étroit chemin."
"Mais poussons jusqu'à quelque route,Quelque pré ou quelque lande."
"Le soupirant répond qu'il ne demande pas mieux, Disant: Certes, je suis d'accord: Vous n'avez pas tort, Car ce chemin est trop étroit; Mon cheval est si mal à l'aise Que je crains qu'il ne se brise la cuisseQuand je tâcherai de lui faire faire demi-tour."
"Il y parvient à grand-peine Et sans blesser son cheval,Ni lui infliger de mal."
"Certes, dit-il, je regrette vivement Que nous ne nous soyons rencontrés En un lieu plus dégagé et devant des spectateurs; J'aurais aimé que l'on eût vuLequel de nous deux aurait frappé les plus beaux coups."
"Venez donc, allons chercher un tel lieu: Nous trouverons près d'ici un terrainÉtendu, libre d'obstacles."
"Ils s'en vont jusqu'à une prairie. En celle-ci se trouvaient des jeunes filles, Des chevaliers et des demoiselles Qui jouaient à plusieurs jeux,Car le lieu était beau et y conviait."
"Les uns jouaient à des jeux sérieux, Au trictrac, aux échecs, Aux dés, au double-six,Également à la mine."
"À de tels jeux le plus grand nombre jouaient; Les autres s'amusaient Comme font les très jeunes À danser des rondes, À chanter, à sauter,À gambader et à lutter."
"Un chevalier d'un certain âge Se trouvait de l'autre côté du pré, Assis sur un cheval d'Espagne jaune-brun Dont le harnais et la selle étaient dorés;Lui était grisonnant."
Il avait une main au côté Pour se donner une apparence désinvolte;À cause du beau temps il était en chemise.
"Il regardait les joueurs et les danseurs, Un manteau court sur les épaules,D'étoffe fine ornée d'authentique petit-gris."
"Pas loin de lui, le long d'un sentier, Plus de vingt hommes armés Se tenaient sur leurs chevaux irlandais Aussitôt que parurent les trois survenants, Joueurs et danseurs cessèrent jeux et ébats, Criant à haute voix à travers la prairie: Regardez, regardez le Chevalier Qui fut voituré en charrette! Que nul d'entre nous ne songeÀ jouer tant qu'il sera présent."
"Maudit soit qui cherche à jouer, Et maudit qui s'aviseraDe jouer tant qu'il sera ici."
Cependant voilà que vint se camper Devant le vieux chevalier son fils-- Celui qui aimait la demoiselleEt qui déjà l'appelait sienne.
"Messire, dit-il, je suis rempli de joie, Et qui veut savoir pourquoi, qu'il m'écoute: Dieu vient de m'accorder la personne Que j'ai toujours désirée le plus; S'il m'avait donné une couronne de roi, Il ne m'aurait pas tant donné, Ni ne lui aurais-je su si bon gré, Et je n'aurais pas tant gagné,Comme je le fais avec le gain que voilà."
"--Je ne sais si ce gain t'appartient vraiment,Répond le chevalier à son fils."
"Immédiatement celui-ci s'exclame: Vous ne le savez? Ne le voyez-vous pas, Messire? Je vous jure qu'il n'en faut douter, Quand vous voyez bien qu'elle est en mon pouvoir; Dans la forêt d'où je viensJe l'ai rencontrée qui cheminait."
"Je crois que Dieu me l'a amenée,Et je m'en suis emparé comme d'une chose mienne."
"--Je ne suis pas sûr que celui y consente, Que je vois s'avancer derrière toi;Il pourrait bien te la disputer, je crois."
"Tandis qu'ils échangeaient ces paroles, Les rondes avaient cessé; À cause du Chevalier que les jeunes gens virent, Ils ne voulurent plus jouer ni s'amuser,Tant il leur déplaisait."
"Mais, sans perdre de temps, le Chevalier Qui suivait de près la jeune femme, Éleva la voix et dit: Laissez la demoiselle aller, Chevalier, car vous n'avez aucun droit sur elle! Si vous osez toucher à elle,Sur l'heure je la défendrai contre vous."
"Alors le vieux chevalier dit à son fils: J'en étais bien sûr, Beau fils, ne la retiens pas davantage,Laisse aller la demoiselle."
"Cette parole fut loin de plaire au jeune homme; Il jure qu'il ne rendrait pas la demoiselle, Disant: Que jamais Dieu ne m'accorde De faveur, si je la lui rends! Je la tiens et continuerai à la tenirComme une vassale qui m'est inféodée."
"La bretelle et les brides de mon écu Auront été rompues Et j'aurai perdu toute confiance En ma force et mes armes, Mon épée et ma lanceAvant de lui abandonner mon amie."
Et le père répondit: Je ne te permettrai pasDe combattre malgré tout ce que tu pourras dire.
Tu te fies trop en ta prouesse;Fais plutôt ce que je te recommande.
"Le fils en proie à son orgueil réplique: Comment! Suis-je donc un enfant à qui on peut faire peur? J'ai le droit de soutenir Que par tout ce monde qu'entoure la mer Il n'y a chevalier parmi tous ceux qui existent Si preux que je lui abandonne mon amie, Et que je ne rendisseRapidement recréant."
"Le père dit: D'accord, beau fils, Du moins tu en es convaincu, Tellement tu te fies en ta vaillance; Je n'accepterai aucunementQue tu entreprennes un combat avec ce Chevalier."
Le jeune homme répond: Que je sois honniSi je vous écoute.
Le diable emporte celui qui suivra vos conseilsEt qui se rendra coupable de lâcheté.
"Moi, j'entends combattre avec la dernière énergie. Il est bien vrai qu'on fait mal ses affaires En famille: mieux vaut marchander ailleurs;Aucun doute, vous voulez me duper."
Je sais bien qu'avec des inconnusJe réussirais bien mieux.
"Quelqu'un qui ne me connaîtrait pas Ne s'opposerait pas à ma décision,Et vous, vous la combattez et vous vous y opposez."
"Je suis d'autant plus désireux d'agir Que vous m'avez critiqué; Car, comme vous le savez, celui qui reprend Homme ou femmeNe fait qu'attiser et enflammer son vouloir."
"Mais si je renonce le moins du monde à ce que je médite,Que Dieu ne m'accorde jamais de bonheur."
"Je vais me battre malgré vous. --Par saint Pierre l'apôtre, Fait le père, je vois bien maintenantQue mes prières resteront sans résultat."
"C'est en vain que je te fais la leçon; Mais j'aurais tôt fait de te créer Une situation telle que malgré toi Tu seras obligé de m'obéir,Car tu vas te trouver sous ma coupe."
Il appelle à lui maintenant Les chevaliers postés près du sentier Et leur commande d'empoignerCe fils qu'il sermonne en vain.
"Je le ferai ligoter, leur dit-il,Plutôt que de lui permettre de combattre."
"Vous êtes tous, tant que vous êtes, mes hommes Et me devez fidélité: Au nom de tout ce que vous me devez,Je vous prie et commande tout à la fois."
"Il agit follement, à mon avis. Son grand orgueil en est cause,Quand il refuse de m'obéir."
"Ils répondent qu'ils s'empareront de lui, Et qu'après ça ils l'empêcheront De donner suite à sa décision De combattre. Il lui faudra,Qu'il le veuille ou non, abandonner la demoiselle."
"Tous à la fois s'emparent de lui,En le prenant par les bras et la nuque."
"Te voilà obligé de reconnaître ta folie, Fait le père, tu es en mesure de comprendre les choses: Maintenant tu n'as ni la force ni le pouvoir De combattre ou de jouter, Quel que soit ton déplaisir,Que ça t'ennuie ou te fasse souffrir."
"Accorde-moi ce qui me plaît et m'arrange,Tu agiras alors en homme sage."
"Et sais-tu ce que je propose de faire? Pour amoindrir ta déconvenue, Nous suivrons tous deux, si tu veux bien, Le Chevalier aujourd'hui et demain, Par bois et à travers champs,Chacun sur son cheval qui court l'amble."
Nous le trouverons peut-être De tel comportement et de telle sorte Que je te permettrai de te mesurer avec luiEt de combattre tant que tu voudras.
"Alors le jeune homme a dit oui, Bien à contre-coeur, puisqu'il y est forcé; En personne qui ne peut faire mieux, Il promet d'être patient,Mais c'est à condition qu'ils suivent le Chevalier."
"Quand ils voient le tour que prennent les choses, Les spectateurs épars dans le pré Se disent tous: Vous avez vu? Celui qui fut dans la charrette Jouit d'une telle considération Qu'il emmène avec lui l'amie du filsDe notre seigneur, et celui-ci ne s'y oppose pas."
Reconnaissons Qu'il doit percevoir dans ce Chevalier un mériteSuffisant pour lui permettre d'emmener la demoiselle.
"Que soit maudit cent fois qui pour lui désormais S'abstiendra de jouer! Retournons donc nous amuser. Alors ils recommencentLeurs jeux, leurs rondes et leurs danses."
"Sans perdre de temps le Chevalier s'en va, Et s'éloigne de la prairie des joueurs; La demoiselle ne reste pas en arrière,Mais accompagne le Chevalier."
"Tous deux se hâtent; Père et fils les suivent de loin À travers un pré récemment fauché; Ils chevauchent jusqu'à la neuvième heure Et découvrent en un très beau site Un monastère et, à côté du chur,Un cimetière entouré d'un mur."
"Le Chevalier ne se comporte pas en rustre ni en sot, Mais, ayant mis pied à terre,Il entra dans le moutier pour prier Dieu."
La demoiselle tint son cheval par la brideEn attendant son retour.
"Quand il eut achevé sa prière Et qu'il revenait arrière, Il vit un moine fort vieuxQui venait à sa rencontre."
"Arrivé près de lui, il le prie Très poliment de lui direCe qui se trouvait derrière le mur."
"Et le moine lui répond Que c'était un cimetière. Le Chevalier lui dit: Menez-m'y, et que Dieu vous protège!--Volontiers, messire. Et il l'y conduit."
"Le Chevalier après le moine Pénètre dans le cimetière. Il y voit les plus beaux tombeaux Qu'on pourrait trouver d'ici jusqu'au pays de Dombes,Et de là jusqu'à Pampelune."
Sur chacun était gravé un nom Servant à désignerCelui qui un jour y serait couché.
Et le Chevalier se mit à lire en silenceLes épitaphes une à une.
"Il déchiffra: Ici reposera Gauvain,Ici Louis, ici Yvain."
"Plus loin il a lu les noms De bien d'autres chevaliers émérites, Les meilleurs et les plus connus,De cette terre et d'ailleurs."
"Parmi ces tombes-là il en trouve une En marbre, qui semble récente,Surpassant toutes les autres en richesse et en beauté."
"Le Chevalier demande au moine: Les tombes qui sont ici À quoi servent-elles? Et celui-ci répond: Vous avez vu les inscriptions; Si vous les avez déchiffrées, Vous comprenez leur sensEt la destination des tombeaux."
"--Et celui-là, plus somptueux que les autres, À quoi sert-il? L'ermite répond:Je vais vous le dire."
"C'est un monument qui surpasse Tous ceux qu'on a construits; De si somptueux et de si bien élaboréPersonne n'en a jamais vu, ni moi, ni un autre."
"Il est beau au dehors, et au dedans encore plus; Mais n'allez pas vous imaginer Que vous pourrez en voir l'intérieur,Ce serait perdre votre temps."
"Il faudrait bien sept hommes Grands et forts Pour ouvrir ce tombeau,Pour en soulever la dalle."
"Sachez, c'est chose certaine, Qu'on aurait besoin pour y parvenir de sept hommesPlus forts que vous et moi ne sommes."
"Son inscription porte: Celui qui soulèvera Tout seul la lame Délivrera ceux et celles Qui sont prisonniers en la terre 1916 Dont nul ne sort, serf ni gentilhomme, À moins d'y être né;Jusqu'à maintenant aucun prisonnier n'est retourné chez lui."
"Les gens d'ailleurs se trouvent en prison, Mais ceux du pays vont et viennent,Entrent et sortent comme ils veulent."
"Immédiatement le Chevalier Empoigne la dalle tombale et la soulève Sans le moindre effort, Plus aisément que dix hommes ne l'auraient fait,En faisant appel à toute leur force."
"Le moine fut stupéfait; Pour un peu il serait tombé à la renverse À la vue de ce prodige, Car il ne s'attendait pasÀ en voir de semblable au cours de sa vie."
"Messire, dit-il, j'ai grande envieDe connaître votre nom."
"Pourriez-vous me le dire?--Non,Fit le Chevalier, absolument pas."
"--Certes, dit le moine, je le regrette fort. Mais si vous me l'appreniez, Ce serait agir courtoisement,Et vous pourriez en être récompensé."
"Qui êtes-vous et de quel pays? --Je suis chevalier, comme vous pouvez le voir,Et je suis né au royaume de Logres."
"Que cela vous suffise. Et vous, s'il vous plaît, dites-moi de nouveau Qui reposera dans ce tombeau? --Messire, ce sera celui qui libérera Tous ceux qui sont pris comme dans un piègeAu royaume dont nul n'échappe."
"Et quand le moine a fini de parler, Le Chevalier le recommandeÀ Dieu et à tous ses saints."
"Alors, au plus vite qu'il put, Il revint à la demoiselle, Accompagné hors de l'églisePar le moine aux cheveux blancs."
"Les voyageurs parviennent à la route. Tandis que la demoiselle remonte en selle, Le moine lui raconteCe que le Chevalier avait accompli au cimetière."
"Il lui demanda de lui dire son nom Si elle le savait, Avec une telle insistance qu'elle lui avoua Ne pas le connaître, mais être quand même En mesure de lui assurer Qu'il n'a pas son égal comme chevalierEn toute l'étendue où soufflent les quatre vents."
Puis la demoiselle se sépare du moineEt se presse de rejoindre le Chevalier.
Maintenant les deux qui les suivent de loin Arrivent et trouventLe moine seul devant son église.
"Le vieux chevalier sans armure Lui dit: Messire, avez-vous aperçu Un Chevalier escortantUne demoiselle? Dites-le-nous."
"--Je n'éprouve aucune difficulté, répond le moine,À vous conter ce qu'il en est."
"À l'instant ils viennent de s'en aller. Le Chevalier fut ici Et a accompli un exploit merveilleux En soulevant tout seul la dalle Recouvrant la grande tombe en marbre,Sans le moindre effort."
"Il projette de délivrer la reine, Et il parviendra sans doute à la délivrer,Elle et les autres captifs."
"Vous êtes au courant, Vous qui avez souvent luL'inscription sur la dalle."
"Certes, jamais ne naquit, Ni ne s'assit en selleHomme qui valut ce Chevalier."
"Le vieux chevalier dit alors à son fils: Fils, que t'en semble? L'auteur d'une telle action, N'est-il pas un homme d'une force exceptionnelle? Maintenant tu sais bien qui a eu tort,Tu sais bien si ce fut toi ou moi."
Je ne voudrais pas pour la ville d'AmiensQue tu te fusses battu contre lui.
Tu as néanmoins beaucoup résistéAvant que l'on n'ait pu t'en détourner.
"À présent nous pouvons rentrer, Car nous ferions une grande bêtiseSi nous persistions à les suivre plus avant."
Et l'autre répond: Je le veux bien:Les prendre en filature ne nous vaudrait rien.
"Puisque vous le voulez, faisons demi-tour!En acceptant de retourner, il a fait acte de grande sagesse."
"Et sur ces entrefaites, la demoiselle Accompagne côte à côte, tout près, le Chevalier,Car elle veut s'entendre avec lui."
"Et elle veut, de lui, apprendre son nom; Elle insiste pour qu'il le lui dise-- Elle le supplie plus d'une fois-- Jusqu'à ce que, par lassitude, il lui dise: Ne vous ai-je pas dit que je suis Du royaume du roi Artur? Par la foi que je dois à Dieu et à Sa toute-puissance, Vous ne saurez rien de mon nom! Alors elle lui demande de lui accorder Son congé, et elle retournera sur ses pas;Et il le lui accorde bien volontiers."
"La demoiselle s'en va aussitôt, Et lui, jusqu'à très tard,A chevauché sans compagnie."
"Après vêpres, à l'heure de complies, Pendant qu'il gardait son chemin, Il vit un chevalier qui revenaitDu bois où il avait chassé."
"Il venait, le heaume lacé, Et la venaison, Que Dieu lui avait donnée, il l'a chargéeSur un grand cheval de chasse couleur gris fer."
"Bien rapidement le vavasseur Arrive au-devant du Chevalier, Et il le prie d'accepter son offre de l'héberger: Sire, fait-il, il sera bientôt nuit; Il est temps à présent de chercher un gîte, Et vous devrez, raisonnablement, le faire; Et j'ai une maison à moi,Ici près, où je vous amènerai tout de suite."
"Jamais nul ne vous reçut mieux que moi je le ferai Avec ce que j'ai de meilleur à ma disposition,Et si vous acceptez, j'en serai très heureux."
"--Et moi aussi, je serai très heureux, fait l'autre. Il envoie son fils en avant, Le vavasseur, aussitôt, Afin de rendre l'hôtel accueillantEt pour hâter les préparatifs du repas."
"Et sans s'attarder, le valet Accomplit son ordre, Avec bonne volonté et allègrement,Et il s'en va à vive allure."
Et ceux qui n'ont guère envie de se presser Ont continué leur cheminJusqu'à ce qu'ils soient arrivés au logis.
"Le vavasseur avait pour femme Une dame bien polie, Et cinq fils qui lui étaient très chers-- Trois valets et deux chevaliers-- Et deux filles gracieuses et belles,Non mariées encore."
"Ils n'étaient pas nés dans ce pays, Mais ils y étaient enfermés Et maintenus en état de captivité Depuis très longtemps; ils étaientNés dans le royaume de Logres."
"Le vavasseur a amené Le Chevalier chez lui, dans la cour, Et la dame accourt à leur rencontre, Et ses fils et ses filles se précipitent également; Tous s'offrent à le servir,Et ils le saluent et l'aident à descendre."
"De leur maître font peu de cas Les surs ou les cinq frères, Car ils savaient bien que leur pèreVoulait qu'ils fissent ainsi."
"Ils lui font tous les honneurs et un accueil chaleureux; Et quand ils l'eurent désarmé, De son manteau le revêt Une des filles de son hôte,Qu'elle lui met au col après l'avoir ôté du sien."
"S'il fut bien servi pendant le souper, De cela je ne veux point parler à présent; Après que le repas eut touché à sa fin, Aucune résistance ne fut opposéeÀ ce qu'on parlât de nombreux sujets."
"En premier lieu, le vavasseur Commença à s'enquérir de son invité afin de savoir Qui il était, et de quelle terre,Mais il ne lui demanda pas son nom."
"Et celui-ci répond sans se faire attendre: Je suis du royaume de Logres,Jusqu'à présent je ne fus jamais dans ce pays."
"Et quand le vavasseur l'entend, Il s'émeut et s'inquiète, Ainsi que sa femme et tous ses enfants-- Pas un seul qui ne ressente une vive douleur: Ils se mettent alors à lui dire: Que votre malheur est grand, beau doux sire, Et combien votre sort est peu enviable! Vous serez donc tout à fait comme nousRéduit au servage et à l'exil."
"--Et d'où êtes-vous donc?, fait-il. --Sire, nous sommes de votre terre, Dans ce pays, il y a maint prud'hommeDe votre terre en esclavage."
"Maudite soit pareille coutume Et maudits soient ceux qui la maintiennent! Car nul étranger ne vient ici Sans se voir contraint de rester Et se faire détenir dans cette terre; Quiconque le désire peut entrer ici,Mais il faut qu'il y reste."
"Il en va désormais de même pour vous:Vous ne sortirez plus d'ici, je pense."
"--Si, je le ferai, fait-il, s'il est en mon pouvoir. Alors le vavasseur lui dit: Comment? Vous croyez-vous vraiment capable de partir? --Oui, s'il plaît à Dieu;Je ferai tout mon possible pour réussir."
"--Alors les autres partiraient sans crainte Tous, indemnes et libres, Car dès qu'un seul, de plein droit, Sortira de cette prison, Tous les autres, sans faute,Pourront en sortir sans qu'on tente de les en empêcher."
"Alors le vavasseur se rappelle Qu'on lui avait dit et conté Qu'un chevalier de grande valeur Pénétrait à toute force dans le pays À cause de la reine que tenait Captive Méléagant, le fils du roi; Et il dit: Très certainement, je pense et je croisQue c'est bien lui; je lui dirai donc."
"Il lui dit alors: Ne me cachez jamais rien, Sire, de la tâche que vous vous êtes fixée, Et, en échange, je vous conseilleraiLe mieux que je le pourrai."
Moi-même je profiteraiSi vous pouvez la mener à bien.
Révélez-m'en la véritéPour votre bien et pour le mien.
"Dans ce pays, je le crois bien, Vous êtes venu à cause de la reine, Au milieu de ce peuple de mécréantsQui sont pires que les Sarrasins."
Et le Chevalier lui répond:Je ne vins ici pour rien d'autre au monde.
"Je ne sais point où l'on tient enfermée ma dame, Mais j'entends la délivrer,Et j'ai grandement besoin de conseils."
"Conseillez-moi, si vous en êtes capable. Et l'autre dit: Sire, vous avez empruntéUn chemin des plus ardus."
La voie où vous vous êtes engagé vous mèneTout droit au Pont de l'Épée.
"Il vous serait utile de prendre les conseils au sérieux: Si vous vouliez m'en croire, vous iriez Au Pont de l'Épée Par une voie plus sûre,Et je vous y ferai guider."
"Et celui qui désire le chemin le plus court Lui demande: Cette route est-elle Aussi droite que celle-ci? --Non, fait-il, elle est au contrairePlus longue, mais elle est plus sûre."
"Et celui-là dit: Je me moque de cela; Mais renseignez-moi sur celle-ci,Car je suis tout prêt à la suivre."
"--Sire, vraiment vous n'y gagnerez pas: Si vous allez par là, Demain vous arriverez à un passage Où bientôt vous pourrez subir un dommageEt qui a pour nom le Passage des Pierres."
"Voulez-vous donc que je vous dise Combien ce passage est mauvais? Ne peut y passer qu'un seul cheval; Côte à côte ne le franchiraient pas Deux hommes, et la traversée est fortBien gardée et bien défendue."
"L'accès ne vous en sera point accordé Dès que vous y arriverez; Vous y recevrez d'épée et de lance Maint coup, et vous en donnerez aussi beaucoupAvant de pouvoir passer de l'autre côté."
"Et quand il lui eut tout raconté, Un chevalier s'avance --C'était un des fils du vavasseur-- Et dit: Sire, avec ce seigneurJe m'en irai, si cela ne vous déplaît pas."
"Ensuite, un des valets se lève,Et dit: J'irai moi aussi."
Et le père donne très volontiersSon accord à tous les deux.
"Ainsi le Chevalier ne s'en ira-t-il Point seul, et il les en remercie,Car il apprécie beaucoup leur compagnie."
"Les paroles touchent alors à leur fin, Ils emmènent le Chevalier se coucher;Il dormit, car il avait envie de le faire."
"Aussitôt qu'il put voir le jour, Il se lève d'un bond, et ceux-mêmes le voient Qui devaient aller avec lui;À leur tour ils se sont levés."
"Les chevaliers ont revêtu leur armure Et, ayant pris congé, ils s'en vont; Et le valet s'est mis à leur tête, Et ensemble ils suivent si bien leur chemin Qu'ils arrivent au Passage des PierresTout droit, à l'heure de prime."
Il y avait au milieu une bretècheOù en tout temps se tenait un homme.
"Avant qu'ils ne pussent s'approcher de près, Celui qui fut sur la bretèche Les voit et crie très fort: C'est un ennemi qui vient! C'est un ennemi qui vient! Voici alors qu'apparaît, monté à cheval, Un chevalier sur la bretèche, Vêtu d'une armure toute neuve, Et de chaque côté, des sergentsQui portaient des haches affilées."
"Et lorsqu'il arrive au passage, Celui qui le garde lui reproche Très injurieusement la charrette, Et dit: Vassal, c'est un acte bien hardi Que tu as commis, et tu agis en parfait simple d'espritEn entrant de la sorte dans ce pays."
"L'homme n'a point à se présenter ici Qui a fait l'expérience de la charrette-- Que Dieu ne t'accorde jamais d'en profiter! L'un fonce sur l'autre avec tout l'élan Dont leurs chevaux furent capables; Et celui qui doit garder le passage Brise hardiment sa lance Et en laisse tomber les tronçons; Et l'autre lui assène un coup à la gorge Juste au-dessus de la panne De l'écu, si bien qu'il le renverse Et l'abat, les pieds en l'air, sur les pierres; Armés de leurs haches, les sergents se lancent Dans la mêlée, mais c'est exprès qu'ils le manquent, Car ils n'ont aucun désir de lui faire du mal,Ni à lui ni à son cheval."
Et le Chevalier s'aperçoit bien Qu'ils ne veulent lui nuire en rienEt n'ont aucun désir de lui faire du mal.
"Aussi ne songe-t-il pas à tirer son épée, Choisissant plutôt de traverser sans discussion le passageAvec, derrière lui, ses compagnons."
"Et l'un d'eux dit à l'autre Qu'il n'avait jamais vu pareil chevalier,Que nul autre n'était comparable à lui."
"N'a-t-il donc pas fait preuve d'une merveilleuse prouesse En réussissant à forcer ce passage? --Beau frère, pour l'amour de Dieu, rassemble toutes tes forces, Dit le chevalier à son frère cadet, Et va rejoindre notre père;Raconte-lui cette aventure."
"Mais le valet proclame et jure Qu'il n'ira point dire quoi que ce soit, Qu'il ne quittera jamais Ce Chevalier avant d'être adoubé Et fait chevalier par lui; Que l'autre s'en aille porter la nouvelleS'il y tient à ce point."
"Ensemble ils reprennent tous les trois leur chemin Jusqu'après l'heure de none; Vers cette heure-là ils ont trouvé un homme Qui leur demande qui ils sont, Et ils lui répondent: Nous sommes chevaliers,Et nous allons là où nos affaires l'exigent."
"Et l'homme dit au Chevalier: Sire, je voudrais vous héberger dès maintenant,Vous et vos compagnons."
"Il dit cela à celui qui lui paraît Le seigneur et maître des deux autres, Et ce dernier lui répond: Il ne saurait être question Pour moi de chercher à m'héberger à cette heure-ci, Car lâche est celui qui s'attarde en sa route Ou qui ne cherche qu'à prendre ses aisesAprès s'être engagé dans une grande entreprise."
Et celle dont je me suis chargé est d'une envergure telleQu'il s'écoulera un bon moment avant que je ne prenne de repos.
"Mais l'homme revient à la charge: Ma demeure n'est point tout près d'ici;En fait, elle se trouve à une distance considérable."
"Vous pouvez vous y diriger, avec la certitudeDe ne pas avoir à accepter d'hospitalité avant l'heure normale."
"Il sera tard quand vous y arriverez.--Dans ce cas, répond-il, j'y vais volontiers."
"Alors l'homme se place à leur tête Afin de leur montrer le chemin,Et les autres le suivent sur la grand-route."
"Lorsqu'ils eurent fait un bon bout de chemin, Ils ont aperçu un écuyer Qui venait précipitamment à leur rencontre, Au grand galop, monté sur un roussinBien nourri et rond comme une pomme."
"Et l'écuyer dit à l'homme: Sire, sire, dépêchez-vous, Car ceux de Logres ont pris les armes Afin d'attaquer les habitants de cette terre; Ils viennent de déclencher la guerre, La révolte et la mêlée; Et ils disent que dans ce pays, Un Chevalier s'est introduit-- Un Chevalier qui a combattu en maints lieux-- À qui nul ne saurait interdire De passer là où il voudrait aller,N'en déplaise à qui s'y oppose."
"En ce pays, tous disent Qu'il les délivrera tous,Et qu'il aura raison des nôtres."
"Dépêchez-vous donc, je vous le conseille! L'homme prend alors le galop, Et les autres se réjouissent, Car, eux aussi, ils l'avaient entendu;Ils voudront aider leurs amis."
"Et le jeune fils du vavasseur dit: Sire, écoutez ce que dit ce sergent; Allons-y, et aidons les nôtres Qui se battent contre ces gens là-bas! Et l'homme les quitte sur-le-champ Sans les attendre, mais en se dirigeant À toute allure vers une forteresseQui s'élevait sur un tertre."
"Il arrive rapidement devant l'entrée,Et les autres le suivent en éperonnant leur monture."
L'enceinte de la place était fortifiéeD'un haut mur et d'un fossé.
"Aussitôt qu'ils y eurent pénétré, L'on fit tomber Juste derrière leur dos une portePour les empêcher de faire demi-tour."
"Et ils se disent: Allons toujours, allons en avant!Ce n'est pas ici que nous nous arrêterons."
"À la suite de l'homme, ils poussent de l'avantEt parviennent rapidement à l'issue."
"On ne leur en interdit point l'approche; Mais dès que l'homme l'eut franchie, On fit tomber derrière luiUne porte coulisse."
"Et les autres s'attristaient De se voir ainsi bloqués à l'intérieur, Car ils pensent être les victimes d'un enchantement; Mais celui de qui je dois surtout vous parler Portait à son doigt un anneau Dont la pierre possédait une vertu telle Qu'aucun enchantement ne pouvait tenirDevant elle après qu'il l'avait regardée."
"Il met l'anneau devant ses yeux, Regarde la pierre et dit: Dame, dame, que Dieu me vienne en aide, J'aurais à présent grand besoin de vousSi vous pouviez m'aider."
La dame en question était une fée Qui lui avait donné l'anneau Et qui l'avait élevé pendant son enfance; Il avait en elle une pleine confiance Qu'elle viendrait lui porter secours et aideOù qu'il pût se trouver.
"Mais il voit bien par son appel Et par la pierre de l'anneau Qu'aucun enchantement n'est en train de se produire, Et il se rend à l'évidence:Ils sont bel et bien emprisonnés."
"Alors ils viennent jusqu'à une poterneÉtroite et basse, à l'huis fermé d'une barre."
"D'un seul mouvement tous tirent leurs épées, Et chacun frappe si durementQu'ils finirent par rompre la barre."
"Une fois qu'ils purent sortir de la tour Ils voient que la mêlée avait commencé, Impressionnante et féroce, en bas dans les prés, Et qu'il y avait bien mille chevaliers De part et d'autre, sans compterUne piétaille nombreuse."
"Lorsqu'ils furent descendus jusqu'aux prés, Ce fut en homme raisonnable et expérimenté Que parla le fils du vavasseur: Sire, avant de pousser jusque là-bas, Il serait sage de notre part, je pense, de désigner L'un d'entre nous pour aller s'informerDe quel côté se tiennent nos amis."
"Je ne sais d'où ils viennent,Mais j'irai voir, si vous le voulez."
"--Je veux bien, dit le chef, allez-y vite Et revenez au plus tôt! Il y va vite et en revient vite, Et il dit: Cela tombe très bien pour nous, Car j'ai bien pu confirmerQue les nôtres sont de ce côté-ci."
"Et le Chevalier se lança tout droit Sans tarder vers la mêlée; Il rencontre s'avançant sur lui un chevalier, Et il engage la joute, en lui assénant dans l'ilUn coup tellement fort qu'il l'abat mort par terre."
"Et le valet descend de son cheval; Il prend le destrier du chevalier vaincu Et l'armure qu'il portait,Et il s'en revêt avec une adresse parfaite."
"Après s'être armé, sans plus tarder, Il remonte en selle, en saisissant le bouclier et la lance Dont la hampe était grosse et raide et bien peinte; Il ceignit à son côté l'épéeAu tranchant clair et luisant."
Il se jeta dans le combatSur les pas de son frère et de son seigneur.
Celui-ci s'est bien tenu Dans la mêlée Où il rompt et fend et briseÉcus et heaumes et hauberts.
Ni bois ni fer ne peut protéger Ceux qu'il frappe; tous finissent en fort mauvais étatOu volent morts aux pieds de leurs chevaux.
"À lui seul, il réussissait À les abattre, Et ceux qui l'accompagnaient,Eux aussi, faisaient valoir leur prouesse."
"Mais les gens de Logres s'étonnent de tout cela, Car ils ne le connaissent pas; ils cherchentÀ se renseigner à son sujet auprès du fils du vavasseur."
"Ils posent tant de questions Qu'on finit par leur répondre: Seigneurs, c'est lui Qui nous libérera tous de l'exil Et de la grande infortune Où nous avons longtemps vécu; Nous devrions donc l'honorer grandement Puisque, afin de nous délivrer, Il a traversé--et traversera encore-- Tant de lieux bien périlleux;Beaucoup lui reste à faire, il a déjà fait beaucoup."
Nul parmi ces gens-là n'échappe à la joie générale En entendant cette bonne nouvelle:Tous s'adonnent sans réserve à la joie.
"Lorsque la nouvelle s'est propagée De sorte qu'elle fut racontée à tout le monde,Tous l'entendirent et tous en prirent connaissance."
"De la joie qu'ils en eurent Leur force leur croît, et ils y puisent le courage Qu'il leur faut pour tuer bon nombre de leurs adversaires, Et s'ils les malmènent tant, C'est, me semble-t-il, grâce à l'exemple D'un seul Chevalier plutôt qu'à celuiDe ce que font tous les autres ensemble."
"Et s'il ne faisait pas déjà presque nuit, L'ennemi déguerpirait en déroute; Mais à cause de l'obscurité de la nuit,Les deux camps durent cesser le combat."
"Au moment du départ, tous les captifs, Exactement comme si chacun avait une requête urgente à faire, Se pressèrent autour du Chevalier; Ils saisirent de partout la bride de son cheval Et ils se mettent à lui dire: Soyez le bienvenu, beau sire! Et chacun dit: Sire, par ma foi,C'est chez moi que vous vous hébergerez."
"Sire, au nom de Dieu,N'acceptez pas de vous héberger ailleurs que chez moi."
"Tous répètent ce que disent certains, Car chacun veut l'héberger, Les jeunes comme les vieux, Et tous insistent: Vous serez mieuxDans mon hôtel que chez autrui."
"Chacun parle pour soi; Et l'un l'arrache à l'autre Parce que chacun veut l'avoir à lui seul,Au point même d'en venir presque aux mains."
Il leur dit que leurs disputesSont parfaitement vaines et folles.
"Laissez donc, fait-il, ces querelles-là,Ni vous ni moi n'en avons besoin maintenant."
"Nous chercher noise ne sert qu'à empirer les choses,Nous devrions plutôt nous aider mutuellement."
"Il est inutile de discuter aussi âprement Pour savoir qui m'hébergera; Votre première pensée devrait plutôt être De m'héberger en un lieu tel Que tous vous puissiez en profiter,Que je n'abandonne point mon droit chemin."
"Pourtant chacun d'eux répète: C'est dans mon hôtel!--Mais non, c'est chez moi! --Vous ne dites toujours pas des choses sensées, Fait le Chevalier; à mon avis, Le plus sage parmi vous agit encore en fouQuand je vous entends vous chamailler sur de pareilles vétilles."
"Vous devriez m'aider à avancer,Mais vous voulez me faire subir des détours."
"Si vous m'aviez tous, en bon ordre, L'un après l'autre fait tout ce que je voulais, Et accordé tout l'honneur et le service Qu'il est possible de rendre à un homme, Par tous les saints qu'on prie à Rome, Je ne saurais à nul parmi vous meilleur gré de votre acte, Dont j'aurais pu bénéficier,Que des bonnes intentions qu'il recèle."
"Que Dieu me donne joie et santé, Vos bonnes intentions me redonnent bonheur et courage Tout comme si chacun d'entre vous m'avait déjà accordé Un très grand honneur et la preuve de sa bienveillance; Que l'on célèbre votre bonne pensée autant que votre beau geste!Ainsi les subjugue-t-il tous et parvient-il à les apaiser."
"Ils l'emmènent sur son chemin à l'hébergement Chez un chevalier fort aisé,Et tous font de leur mieux pour le servir."
"Tous lui accordent des marques de leur estime et, en le servant, Ils lui firent maint témoignage de leur joie Pendant toute la soirée, jusqu'à l'heure du coucher,Car tous le portaient dans leur coeur."
"Le lendemain, à l'heure du départ, Chacun voulut l'accompagner, Chacun lui fait l'offre de sa personne; Mais cela ne lui plaît point, il n'éprouve aucune envie Que d'autres aillent avec lui, À la seule exception des deux Qu'il avait jusque là amenés avec lui:Il se fit accompagner de ces derniers, et de personne d'autre."
"Ce jour-là, depuis la matinée ils ont Chevauché jusqu'à l'heure des vêpresSans trouver d'aventure."
"En chevauchant au plus vite, Ils ne sortirent que fort tard d'une forêt; Ayant franchi la lisière, ils virent une maison Qui appartenait à un chevalier, et sa femme, Qui semblait être une dame fort aimable,Assise devant la porte."
"Aussitôt qu'elle put les distinguer, Elle se leva pour les accueillir; Le visage riant et joyeux, Elle les salue et dit: Soyez les bienvenus! Je veux vous offrir l'hospitalité; Vous voilà logés, descendez donc de cheval! --Dame, puisque vous l'ordonnez, En vous remerciant, nous descendrons;Nous accepterons votre hospitalité cette nuit."
"Ils descendent de cheval et, à leur descente, La dame fait emmener leurs chevaux,Car elle avait une très belle maisnie."
"Elle appelle ses fils et ses filles, Et ils se présentèrent tout de suite: Des jeunes gens courtois et avenants,Et des chevaliers et de belles jeunes filles."
Elle ordonne aux uns d'ôter les sellesDes chevaux et de bien étriller ceux-ci.
"Aucun n'ose la contredire,Ils firent de bon gré ce qu'on leur demanda."
"Elle fait désarmer les chevaliers; Ses filles se précipitent pour le faire; Dès qu'ils sont désarmés, elles leur offrentÀ chacun un manteau court qu'ils doivent revêtir."
"Et puis, directement, elles les amènentÀ la maison (qui avait belle allure)."
"Mais le seigneur ne s'y trouvait pas; Il était dans la forêt et, avec lui, Il avait deux de ses fils; Mais il ne tarda point à venir, et sa maisnie, Dont les manières ne laissaient rien à désirer,Franchit vite le seuil de la porte afin d'aller à sa rencontre."
"La venaison qu'il apporte, Ses enfants se dépêchent de la décharger et délier, Et ils se mettent à lui raconter et à lui dire: Sire, sire, vous ne le savez pas,Mais vous avez pour hôtes trois chevaliers."
"--Dieu en soit loué!, fait-il. Le chevalier et ses deux filsExpriment la grande joie que leur procurent leurs hôtes."
"Et la maisnie ne se contente pas de rester sans rien faire; Jusqu'au plus petit tous étaient disposés À faire ce qui s'imposait: Les uns courent hâter les préparatifs du repas, Les autres s'occupent des chandelles, Ils les allument et les enflamment; Ils prennent des serviettes et des bassins Ainsi que de l'eau afin qu'on puisse se laver les mains: Ils n'en sont point avares! On se lave les mains et on va s'asseoir; Rien dans cette maisonN'était lourd à supporter ni pénible."
"Pendant qu'ils mangeaient le premier mets, il se produisit Une surprise: l'arrivée dans la cour d'un chevalier Plus orgueilleux qu'un taureau--Animal connu pour son grand orgueil."
"Il se présenta armé de pied en cap,Assis sur son destrier."
Il appuyait une jambe sur l'étrier Et il avait mis l'autre jambe (Afin de paraître élégant et pour se donner un maintien)Sur le col du destrier à la belle crinière.
"C'est bien ainsi qu'il se présenta. Mais personne ne fit le moindre cas de lui Avant qu'il ne vînt devant la table et ne dît aux gens: Lequel de vous est-ce--je veux le savoir-- Qui étale tant de folie et d'orgueil Et de manque de bon sens En venant en ce pays et en rêvant De passer au Pont de l'Épée? En vain il s'est donné cette peine,En vain il a perdu ses pas."
"Et celui qui, visé par ces sarcasmes, n'en perdit Pour autant son calme, lui répond dignement:Je suis celui qui veut passer le Pont."
"--Toi? toi? Comment osas-tu le penser? Tu aurais mieux fait de réfléchir, Avant d'entreprendre de faire pareille chose, Aux conséquences et aux résultats Qu'elle risquerait d'entraîner pour toi, Et tu aurais dû te souvenirDe la charrette où tu montas un jour."
"Je ne sais pas vraiment si tu as honte D'y avoir été promené, Mais, c'est chose certaine, aucun homme vraiment sensé N'aurait entrepris de réaliser un exploit aussi grandSi l'on avait eu à lui reprocher un acte à ce point blâmable."
Celui qui entendit dire ces choses Ne daigne y répondre par un seul mot; Mais le seigneur de la maison Et tous les autres avaient bien raisonDe s'étonner au plus haut degré.
"Ah! Dieu, quelle grande mésaventure! Se dit chacun à soi-même, Que l'heure où l'on pensa à une charrette Et à la faire soit maudite,Car c'est une vile et méprisable chose."
"Ah! Dieu, de quoi fut-il donc accusé? Et pourquoi fut-il mené sur une charrette? Pour quel péché? Pour quel crime?Cela lui sera à tout jamais reproché."
"Si seulement il était libre de cet opprobre, Aussi loin que s'étend la surface du monde On ne trouverait un seul chevalier, Pour preux qu'il fût, Dont la valeur ressemblât à la sienne, Et quiconque rassemblerait tous les chevaliers ensemble N'en verrait aucun qui fût aussi beau ni aussi noble que lui,Pourvu qu'on dise la vérité."
"D'un avis commun tous répètent la même chose. Et l'autre, fort orgueilleusement, Recommença à parler, Et il dit: Chevalier, écoute-moi bien, Toi qui te diriges vers le Pont de l'Épée: Si tu le veux, tu passeras l'eauTrès facilement et sans difficulté."
Je te ferai traverser l'eau rapidementDans une barque.
"Mais si je veux exiger de toi un péage, Quand de l'autre bord je te tiendrai, Je te prendrai la tête, si je le veux,Ou si je ne te la prends pas, tu resteras quand même à ma merci."
"Et lui répond qu'il ne cherche Nullement son propre malheur: Sa tête ne sera jamais l'enjeu d'une aventureAussi risquée, même si un malheur devait se produire."
"Et l'autre lui réplique à son tour: Puisque tu refuses ce que je te propose, Il faudra, afin que soit déterminé qui, de toi ou de moi, aura La honte et le deuil de ta décision, que tu viennes dehorsPour te mesurer contre moi dans un combat singulier."
"Et lui, entrant dans son jeu, dit: Si je pouvais refuser ce défi, Je m'en passerais bien volontiers; Mais en vérité je préférerais me battrePlutôt que me voir obligé peut-être à faire pire encore."
"Avant de se lever De la table où il se trouvait assis, Il dit aux valets qui le servaient De seller au plus vite son cheval, Et d'aller chercher ses armesAfin de les lui porter."
"Ils s'exécutent avec tant de zèle qu'ils en perdent le souffle À la tâche; les uns s'efforcent de lui mettre son armure, Les autres amènent son cheval; Et sachez-le bien: il ne paraissait vraiment pas, Lorsqu'on le voyait avancer au pas, Armé de toutes ses armes, Et qu'il tint par les sangles le bouclier, Et fut monté sur son destrier, Que l'on aurait tortEn le comptant parmi les beaux et parmi les bons."
"Il semble au contraire qu'ils étaient bien à lui, Le cheval, tant il lui convenait, Et le bouclier qu'il tenait Bien serré contre son bras par les sangles; Et il avait le heaume lacé et Si parfaitement rajusté à sa tête Qu'il ne vous viendrait jamais à l'esprit de songer Qu'il aurait pu être emprunté à autrui; Vous diriez plutôt, tant il vous aurait plu, Qu'il semblait y avoir poussé tout naturellement;Je vous prie de bien vouloir croire ce que j'affirme là."
"À l'extérieur, dans une lande, Se trouve celui qui demande la joute:C'est là que le combat aura lieu."
"Dès que les deux adversaires se voient l'un et l'autre, Ils foncent l'un sur l'autre à bride abattue, Si bien que leur rencontre est rapide et rude, Et ils échangent de tels coups de lance Que celles-ci ploient en arceau Et, toutes deux, elles volent en éclats; Avec leurs épées, ils abîment boucliers, Heaumes et hauberts; Ils tranchent dans les bois, ils brisent les fers, Et par des brèches ainsi ouvertes ils s'infligent des blessures; Les coups qu'ils échangent dans leur colère Semblent être les paiements rendus selon les termes d'un contrat; Mais très souvent leurs épées Atteignent en se glissant la croupe des chevaux: Elles s'abreuvent à volonté de sang En frappant ces derniers jusque dans leurs flancs,Au point que les deux bêtes, abattues, en tombent mortes."
"Après leur chute à terre, C'est à pied qu'ils se ruent l'un contre l'autre; Et ils se haïraient à mort Qu'en vérité les coups d'épée qu'ils se donnentNe seraient pas plus cruels."
"Ils se frappent avec plus de vivacité que celle Dont fait preuve le frénétique qui jette ses deniers En ne cessant jamais de jouer, Dans l'espoir vain de doubler sa mise aussi souvent qu'il perd; Mais leur jeu à eux était bien différent, Puisqu'ils n'avaient pas le luxe de perdre un seul coup; Il n'y avait que des coups qui portaient et une lutteTrès farouche--dangereuse et bien cruelle."
"Ceux de la maison étaient tous sortis: Seigneur, dame, filles et fils, De sorte que personne ne resta, ni celle-ci ni celui-là, Qu'il appartînt ou pas à la maisnie, Ils s'étaient au contraire tous rangés Afin de regarder le combatAu milieu de cette vaste lande."
"Le Chevalier de la Charrette S'accuse de lâcheté et de couardise Quand il voit que son hôte le regarde; Et il se rend bien compte que les autres,Tous ensemble, ne le quittent pas des yeux."
"De colère son corps tout entier se met à trembler, Car il aurait dû, pense-t-il, Depuis longtemps déjà avoir vaincuCelui qui se bat contre lui."
"Alors il se met à frapper l'adversaire de telle sorte Que ses coups d'épée pleuvent autour de sa tête, Et il fond sur lui comme une tempête En le serrant de si près et en lui disputant si âprement le champ Qu'il lui enlève du terrain; Il le contraint à céder tant de terrain et il le malmène tellement Qu'il est sur le point de perdre son souffle,Et il ne lui reste plus guère de force pour se défendre."
C'est alors que le Chevalier se rappelle Que l'autre avait agi fort vilainementEn lui reprochant la charrette.
Il le contourne et le harcèle de telle sorte Qu'il ne lui laisse intacts Ni lacets ni sangles autour du col de son haubert; Et il lui fait voler de la têteSon heaume et fait tomber par terre sa ventaille.
"Il le fait tellement souffrir et le torture tant Qu'il ne lui reste qu'à demander merci, Tout comme l'alouette qui ne peut pas Résister aux assauts de l'émerillon, Ni trouver nulle part un refuge sûr, Parce que celui-ci ne cesse de la doubler et de la dominer; Aussi, tout couvert de honte, Va-t-il supplier et implorerMerci, car il ne saurait trouver mieux à faire."
"Lorsque l'autre entend qu'il implore Sa grâce, il cesse de l'atteindre et de le frapper, Et il dit: Veux-tu que je t'épargne? --Vous avez parlé en homme fort sage, Fait-il, un fou ne s'exprimerait pas autrement; Jamais je ne voulus rien autantQu'obtenir ma grâce en ce moment."
Et il dit: Il te faudraMonter sur une charrette.
"Il ne te serait d'aucun secours du tout De me raconter quoi que ce soit, Si tu refusais de monter sur la charrette, Parce que ta bouche fit preuve de grande folieEn me reprochant insolemment d'y être monté."
"Et le chevalier lui répond: Qu'à Dieu ne plaise que j'y monte!--Non?, fait l'autre, alors tu vas mourir ici même."
"--Sire, vous pourriez bien me tuer, Mais, pour Dieu, je vous supplie et vous demande Grâce, à condition que je n'aie pointÀ monter sur la charrette."
"J'accepte d'avance toute sentence,Hormis celle-là, pour dure et pénible qu'elle soit."
J'aimerais mieux mourir cent foisPlutôt que subir pareil malheur.
Il n'y a rien d'autre que vous puissiez exiger de moi Qui soit d'une nature telle que je refuserais de le faireSi je pouvais ainsi obtenir votre pardon et votre grâce.
"Pendant qu'il implore sa merci, Voilà qu'en plein milieu de la lande Une demoiselle arrive à l'amble Montée sur une mule fauve, Toute ébouriffée, ses vêtements et ses cheveux en désordre; Et elle tenait un fouet à la main Dont elle cinglait sans pitié sa mule, Si bien qu'en vérité nul cheval Ne galoperait aussi viteQue cette mule-là courait à l'amble."
"Au Chevalier de la Charrette La demoiselle dit: Que Dieu remplisse, Chevalier, ton coeur de la parfaite joie Et jouissance de la chose qui fait tes plus grandes délices! Celui qui l'avait écoutée avec plaisir Lui répond: Que Dieu vous bénisse, Demoiselle, et vous donne joie et santé! Alors celle-là lui dit ce qu'elle a sur le coeur: Chevalier, fait-elle, je suis venue De loin et par besoin jusqu'ici Auprès de toi, pour demander un don En échange duquel le prix et la récompense que j'offrirai Seront aussi grands qu'il m'est possible de faire; Et tu auras un jour besoinDe mon secours, je pense."
"Et il lui répond: Dites-moi Ce que vous voulez, et si je peux vous l'accorder, Vous l'aurez sans délai,Pourvu que ce ne soit rien de trop pénible."
"Et elle dit: Il s'agit de la tête De ce chevalier que tu as vaincu; À dire vrai, tu ne trouvas jamaisUn être aussi traître et déloyal que lui."
"Tu ne commettras aucun péché ni ne feras de mal En m'accordant ce don, tu feras au contraire un acte de charité, Car c'est l'individu le plus déloyalQui fût jamais ou qu'on puisse un jour rencontrer."
"Et lorsque le vaincu Entendit qu'elle veut que l'autre le tue, Il lui dit: Ne la croyez pas, Car elle me déteste; mais je vous en prie, Ayez pitié de moi, Au nom de ce Dieu qui est fils et père Et qui fit sa mère de celle Qui était sa fille et sa servante! --Ah! Chevalier, fait la demoiselle,Ne crois pas ce traître."
"Que Dieu t'accorde joie et honneur Tant que tu pourrais le désirer, Et qu'Il t'octroie de réussir entièrement La mission que tu t'es choisie! Alors le Chevalier, pris par des doutes, Demeure là, immobilisé, en train de réfléchir: Va-t-il enfin faire cadeau de la tête À celle qui le somme de la couper, Ou va-t-il faire preuve de charité envers l'autre De sorte qu'il prendra pitié de lui? Il veut faire à l'un et à l'autre Ce qu'ils lui demandent: Largesse et Pitié le commandent De les traiter bien tous les deux,Et lui-même était généreux et compatissant."
"Mais si la demoiselle emportait la tête, C'est Pitié qui serait vaincue et détruite; Et si elle ne l'emporte point,Ce sera la défaite de Largesse."
"Voilà la prison, la détresse Où Pitié et Largesse l'ont enfermé,Angoissé et tourmenté."
"La demoiselle veut qu'il lui donne La tête qu'elle lui réclame; En revanche l'autre en appelle pour qu'il lui fasse grâce,À son sens de la pitié et à la noblesse de son coeur."
"Et puisqu'il lui avait bel et bien requis Merci, pourquoi ne l'aurait-il donc pas? Certes, il ne lui arriva jamais Qu'à aucun adversaire, pour ennemi qu'il fût, Dès qu'il eut triomphé de lui Et qu'il eut à lui crier merci, Il ne lui était jamais encore arrivé De lui refuser sa merci une première fois,Mais pas plus qu'une seule fois."
"Ainsi ne la refusera-t-il pas À cet homme-ci qui ne cesse de l'implorer et de le prier,Puisque telle est sa coutume."
"Et celle qui veut la tête,L'aura-t-elle? Oui, s'il peut la lui donner."
"Chevalier, fait-il, il te faut Derechef combattre contre moi, Et je t'accorderai la grâce exceptionnelle, Si tu acceptes de défendre ta tête, De te laisser reprendre Une deuxième fois ton heaume, et t'armer Tout à loisir la tête et le corpsLe mieux que tu pourras."
Mais sache-le bien: tu mourrasSi à nouveau je te vaincs.
"Et l'autre répond: Je ne cherche pas mieux,Ni ne te demande d'autre grâce."
"--Et je t'accorde aussi ceci comme avantage considérable, Fait-il, à savoir qu'en me combattant Contre toi, je ne bougerai pointDe l'endroit où je suis à présent."
"L'autre se prépare et, tous deux, ils s'affrontent Dans le combat comme des furieux; Mais la nouvelle victoire Du Chevalier fut plus rapide et facileQue celle qu'il avait remportée auparavant."
"Et à l'instant la demoiselle Crie: Ne l'épargne pas, Chevalier, quoi qu'il te dise, Car il ne t'aurait certainement pas épargnéS'il avait eu l'occasion de te vaincre."
"Sache-le bien: si tu acceptes de le croire,Il te trompera une fois de plus."
"Tranche la tête à l'homme le plus déloyal De l'empire et du royaume,Noble Chevalier, et donne-la-moi."
"Tu feras bien de me la donner, D'autant plus que je saurai bien te récompenser, Je crois, un jour de l'avoir fait; S'il le peut, il te tromperaDe nouveau avec ses discours."
"Celui qui voit que sa mort s'approche Lui crie merci haut et fort; Mais ses cris ne valent rien, Ni nul mot qu'il sache lui dire; L'autre le tire vers lui par le heaume Et lui en coupe tous les lacets: Sa ventaille et sa coiffe argentée,Il les lui fait sauter de sa tête."
"De plus en plus désespéré, il l'implore: Grâce, pour l'amour de Dieu! Grâce, brave chevalier! Celui-ci répond: Par le salut de mon âme, Jamais plus je n'aurai pitié de toi,Puisqu'une fois déjà je t'ai accordé un répit."
"--Ah! fait-il, vous feriez un péché Si vous ajoutiez foi à ce que dit mon ennemieEt me faisiez mourir de cette manière-là."
Et celle qui désire sa mort L'exhorte de son côté Qu'il fasse vite pour lui trancher la têteEt qu'il cesse de croire ce qu'il lui dit.
"Il frappe, et la tête s'envole Au milieu de la lande et le corps s'effondre;Tout cela plaît fort à la demoiselle."
"Le Chevalier ramasse la tête Par les cheveux et la tend À celle qui ne cache pas sa grande joie Et qui dit: Que ton coeur connaisse la joie De posséder la chose qu'il voudrait le plus, Tout comme, à présent, le mien par rapportÀ la chose que je voulais le plus."
Je ne souffrais de rienSauf du fait qu'il vivait toujours si longtemps.
"Une récompense de ma part t'attend,Et elle te sera donnée en un temps très opportun pour toi."
"Tu profiteras grandement de ce serviceQue tu m'as rendu, je m'en porte garante."
"Je m'en irai maintenant, et je te recommandeÀ Dieu: qu'Il te protège de tout péril."
"La demoiselle le quitte alors,Et ils se sont recommandés l'un et l'autre à Dieu."
"Mais tous ceux qui, au milieu de la lande, Ont vu le combat, Sentent monter en eux une très grande joie; Ils se dépêchent de désarmer Le Chevalier le plus joyeusement du mondeEt ils lui font tous les honneurs dont ils sont capables."
"Ils se relavent les mains, Car ils voulaient se remettre à table; À présent ils sont bien plus gais que de coutume,Et ils mangent avec une grande allégresse."
"Lorsqu'ils eurent fini de manger avec toute la lenteur requise, Le vavasseur dit à son hôte Qui était assis à ses côtés: Sire, voilà longtemps que nous vînmesIci du royaume de Logres."
"Nous en sommes natifs, et nous voudrions Qu'honneur vous fût rendu et que grand profit Et joie fussent votre partage en ce pays, et voulons Que nous-mêmes puissions en tirer avantage avec vous, Et à maint autre il serait salutaire Si honneur et succès vous accompagnaientAu cours de votre entreprise."
"Et l'autre de répondre: Je le savais déjà. Quand le vavasseur eut cessé De parler et sa voix se fut tue, Alors l'un de ses fils se mit À lui dire: Sire, à votre service Nous devrions mettre tous nos moyens, Et donner au lieu de promettre seulement; Si vous aviez besoin de prendre ce que nous vous offrons, Nous ne devrions plus attendreQue vous nous en fassiez la demande formelle."
"Sire, ne vous inquiétez pas De la mort de votre cheval, Car ici il ne manque pas de chevaux bien forts; Je désire tant que vous fassiez vôtre ce qui est à nous: Vous en prendrez le meilleur de chez nousÀ la place du vôtre, car vous en avez vraiment besoin."
"Et il répond: Bien volontiers. Alors on fait préparer les lits, Et ils se couchent. Dès qu'il fait jour,Au petit matin, ils se lèvent et préparent leur départ."
"Les voilà prêts à partir, ils se retournent. Au moment de partir, il ne commet nulle infraction à l'étiquette: Il prend solennellement congé de la dameEt du seigneur, ainsi que de tous les autres."
Mais je vais vous raconter une chose Parce que je ne néglige aucun détail; C'est que le Chevalier ne voulut pas Monter sur le cheval qu'on lui avait prêté Devant la porte; Il y fit monter--je tiens à vous le conter-- Un des deux chevaliersQui étaient venus avec lui.
"Et il monte sur le cheval de celui-là,Car cela lui plaisait et c'était là ce qu'il voulait."
"Lorsque chacun eut pris place sur son cheval, Ils se mirent en route tous les trois Avec l'autorisation et la permission De leur hôte, qui les avait servisEt honorés autant qu'il le pouvait."
"Ils suivent le droit chemin Jusqu'au déclin du jour Et ils arrivent devant le Pont de l'ÉpéeAprès l'heure de none, vers la vêprée."
"Aux abords du redoutable pont, Ils sont descendus de cheval, Et contemplent l'eau traîtresse, Noire, bruyante, rapide et impétueuse, D'apparence si laide et si sinistre Qu'on aurait dit la rivière du diable, Et si périlleuse et si profonde Que toute créature en ce monde, Si elle y était tombée,Aurait été perdue comme dans l'océan."
"Et le pont jeté à travers le torrent Était différent de tous les autres; Jamais il n'y en a eu de tel Et jamais, si vous me le demandez, Car il n'y aura pont avec un si effrayant tablier: Fait d'une épée fourbie et éclatante de blancheur, Le pont surplombait l'eau glaciale; La lame était bien trempée et solideEt avait deux lances de long."
À chacune des deux extrêmitésElle était attachée à un billot de bois.
"Ne craignez pas que le Chevalier tombe à l'eau Parce que l'épée va ployer et se rompre, Car elle était si bien forgéeQu'elle pouvait porter un lourd fardeau."
"Mais ce qui achève de consterner Les deux compagnons du Chevalier, C'est qu'ils croyaient voir Deux lions ou bien deux léopards Enchaînés à un bloc de pierreDe l'autre côté du pont."
"L'eau torrentueuse, l'épée servant de pont, Les deux lions les effrayent tellement Qu'ils tremblent tous deux de peur Et disent: Messire, écoutez Nos conseils au sujet de ce que vous voyez,Car vous en avez bien besoin."
Ce pont est mal construit et ajustéEt fort mal charpenté.
"Si vous ne vous repentez pas à temps,C'est trop tard que vous allez vous repentir."
Il convient de faire certaines chosesEn prévoyant les conséquences.
"Même si vous parveniez à gagner l'autre côté-- Ce qui paraît aussi impossible Que de maîtriser les vents Et leur défendre de souffler, Que d'empêcher les oiseaux de chanter Au point qu'ils y renoncent, Que de rentrer dans le ventre maternel Pour renaître plus tard, Ou bien vider la mer de son eau, Autant d'impossibilités-- Pensez-vous, imaginez-vous Que ces deux lions sauvages, Enchaînés de l'autre côté Ne vous déchireront pas à belles dents, Ne suceront pas votre sang, ne dévoreront pas Votre chair et ne rongeront pas vos os? Rien que de les regarderFait appel à toute notre hardiesse."
"Si vous ne songez pas à votre sécurité, Ils vous tueront, n'en doutez pas; Ils auront tôt fait de vous rompre et arracher Les membres du corps,Car ils ne vont pas vous faire grâce."
"C'est à vous d'avoir pitié de vous-même, Restez donc avec nous! Vous seriez coupable envers vous-même De vous exposer volontairementÀ une mort certaine."
"Et le Chevalier de leur répondre en souriant: Seigneurs, je vous remercie D'être si préoccupés à mon sujet,Votre amitié et votre loyauté vous inspirent."
Je sais bien que d'aucune façon Vous ne désirez que malheur m'arrive; Mais j'ai telle foi et telle croyanceEn Dieu qu'Il me protégera n'importe où.
Je ne crains ni ce pont ni ce torrent Davantage que la terre ferme des deux rives; Je vais donc risquer l'aventureEt m'engager sur le pont.
"Je préfère la mort à battre en retraite. Ses deux compagnons ne savent plus que dire, Mais ils soupirent et versent des larmesAbondantes, l'un et l'autre."
Lui s'apprête à traverserLe gouffre au mieux qu'il sait.
"Il agit alors de manière bien étrange,Car il désarme ses mains et ses pieds."
"Il ne parviendra pas en face En très bon état, Il est arrivé à se maintenir, Les mains et les pieds nus,Sur l'épée plus affilée qu'une faux."
"Il n'avait laissé sur ses pieds Ni souliers, ni chausses, ni avant-pied; Il ne s'effrayait pas trop De se blesser aux mains et aux pieds; Il eût préféré se mutiler Que tomber du pont et être immergéDans une eau dont il ne serait jamais sorti."
"À grande douleur, comme il l'avait projeté, Et à grande détresse, il avance; Il se blesse aux mains, aux genoux et aux pieds, Mais Amour qui le conduit et mène Calme ses souffrances--D'ailleurs souffrir lui est doux."
"Rampant sur ses mains, pieds et genoux,Il parvient à joindre l'autre côté."
Mais il se souvient Des deux lions qu'il croyaitAvoir vus quand il se trouvait en face.
"Il regarde de nouveau Et n'aperçoit pas même un lézard,Nulle créature capable de lui faire du mal."
"Plaçant sa main devant son visage, Il scrute son anneau et se rend compte, Quand il ne voit aucun des deux lions Qu'il pensait avoir aperçus, Qu'il avait été victime d'un enchantement,Car devant lui ne se trouvait rien de vivant."
"Ses deux compagnons sur l'autre rive Naturellement se réjouissent De le voir de l'autre côté,Mais ils ne savent pas combien il s'est blessé."
Le Chevalier pense avoir beaucoup gagnéQuand ses blessures ne sont pas plus graves.
Il étanche le sang qui coule de ses plaiesÀ l'aide de sa chemise.
Devant lui il voit s'élever une tour Si formidable que de ses yeux Il n'en avait jamais vu de pareille:Elle n'aurait pu être plus imposante.
"Appuyé à une fenêtre S'était le roi Bademagu, Un monarque épris D'honneur et de vertu; Surtout il entendait agirLoyalement en toute circonstance."
"Et son fils, qui s'efforçait partout et toujours De se conduire à l'opposé de son père, (Car d'être déloyal lui plaisait, Et jamais il ne se lassait De commettre vilenie, Trahison ou félonie),S'était accoudé près de lui."
Père et fils avaient vu au-dessous d'eux Le Chevalier cheminer le long du pontÀ grand-peine et à grande douleur.
De déplaisir et de colèreMéléagant est devenu tout pâle.
"Il est certain maintenant Qu'on va lui disputer la reine, Mais il était si vaillant chevalier qu'il ne craignaitNul homme, fût-il fort et hardi à l'excès."
"Personne ne l'aurait surpassé en chevalerie, S'il n'avait été si déloyal et si félon; Mais il avait un coeur de pierre,Vide de douceur et de pitié."
Ce qui plaît au roi et le rend heureuxExaspère son fils.
"Le roi sait fort bien Que celui qui a passé le pont Est supérieur à tous les autres, Et que nul n'aurait osé le traverser En qui dort et repose Lâcheté, celle qui déshonore les siensPlus que Prouesse n'honore les vaillants."
"Prouesse a donc moins de pouvoir Que Lâcheté et Paresse, Tant il est vraiQu'il est plus aisé de faire le mal que le bien."
"De Lâcheté et de Prouesse je vous parlerais Bien plus, si je ne craignais de m'attarder; Mais j'ai autre chose à considérer,Car je veux retourner à mon récit."
"Vous allez entendre Comment le roi sermonne son fils: Fils, fait-il, c'est par hasard Que nous sommes venus, toi et moi,Nous accouder à cette fenêtre."
Nous en avons été si bien récompensés Que nous avons assisté pleinement Au plus grand exploitQui fût jamais accompli même en pensée.
"Or dis-moi si tu n'admires pas L'auteur d'un tel exploit? Fais ta paix avec lui Et rends-lui la reine! Tu ne gagneras rien à te battre contre lui,Tu pourrais même y perdre grandement."
Fais-toi donc tenir pour un homme sensé Et courtois. Envoie-luiLa reine avant qu'il ne te voie.
Honore-le de telle façon en ta terre Que ce qu'il est venu quérirTu lui donnes avant qu'il ne le demande.
Tu sais bienQu'il est en quête de la reine Guenièvre.
"Ne te fais pas tenir pour sot,Fou, ou arrogant."
"Du moment qu'il se trouve seul en ta terre,Tu dois lui tenir compagnie."
"Un prud'homme doit se montrer accueillant Envers tout autre sage prud'homme, l'honorer,Le traiter courtoisement, et non lui battre froid."
"Celui qui honore les autres s'honore lui-même: Sache que l'honneur rejaillira sur toi, Si tu rends service et honneur À celui qui est sans contesteLe meilleur chevalier du monde."
"Méléagant répond: Que Dieu me confonde S'il n'en existe pas d'aussi bon ou de meilleur! Son père eut tort de l'oublier,Car il ne se juge pas inférieur à Lancelot."
"Il enchaîne: Pieds joints et mains jointes, Peut-être voulez-vous que je devienne Son vassal et tienne ma terre de lui? Que Dieu me soit en aide, je préférerais devenir Son homme que de lui rendre La reine! Que Dieu m'en garde, De la lui rendre à si peu de frais! Certes, je n'entends pas la rendre, Mais la disputer et la défendre Contre tous ceux assez fousPour oser venir la quérir."
"Alors le roi revient à son idée: Fils, tu te conduirais en homme courtoisSi tu renonçais à cette folie."
Je te conseille et te prie de te calmer. Tu sais bien que ce Chevalier Se couvrira de gloire s'il conquiert la reineEn luttant contre toi.
"Il préfère l'obtenir Comme prix d'un combat plutôt qu'en cadeau,Car ce serait pour lui un titre de gloire."
"Il me paraît certain qu'il n'est pas parti en quête Pour la recevoir paisiblement,Il entend l'obtenir à la suite d'un combat."
"Tu serais bien inspiré Si tu le privais d'un tel combat; Je souffre de te voir si déraisonnable, Mais si tu rejettes mes conseils, J'aurai moins de regrets s'il t'arrive malheur; Et il pourra bientôt t'en cuire, Car le Chevalier n'a personneÀ redouter à part toi."
"Je lui accorde trève et sauvegarde,Au nom de tous mes vassaux et au mien."
"Jamais je n'ai commis déloyauté, Trahison ou félonie, Et je ne commencerai à en commettreNi pour toi ni pour tout autre."
"C'est sans ambiguïté aucune Que je vais promettre à ce Chevalier Qu'il n'aura besoin de rien, Armes ou cheval, qu'il ne le reçoive, Du moment qu'il a eu la hardiesseDe venir jusqu'ici."
"Il sera protégé Et sa vie assurée contre tous,Sauf contre toi."
Apprends Que s'il peut se défendre contre toiIl n'aura personne d'autre à craindre.
"--J'ai tout loisir de vous écouter, Fait Méléagant, et de me taire,Et vous direz ce qu'il vous plaira."
"Mais peu me chaut tout ce que vous dites; Je ne suis pas si ermite, Si plein de compassion et de charité, Que je ne sois prêt à trouver honorableDe lui céder la femme que j'aime le plus au monde."
Et son affaire est loin d'être conclueSi tôt et si aisément.
Les choses prendront un coursTout opposé à celui que vous envisagez tous deux.
"Même si vous l'aidez contre moi,Ce n'est pas une raison pour nous fâcher, vous et moi."
"Qu'il ait paix et trève de vous et tous vos hommes,Importe bien peu."
"Cela ne m'intimide pas du tout. Au contraire cela me plaît beaucoup, et Dieu en soit loué,Qu'il n'ait que moi à craindre."
Ne faites donc rien pour moi Qui puisse vous faire accuserDe déloyauté ou de trahison.
Soyez bon tant que vous voudrezEt permettez-moi par contre d'être méchant.
"--Comment? Tu ne vas pas changer d'avis?--Non, répond Méléagant.--Je ne t'en dirai pas davantage."
"Fais de ton mieux, car je te laissePour aller parler au Chevalier."
"J'entends lui offrir aide Et conseil en tout ce qui le concerne,Comme étant entièrement à sa disposition."
"Le roi descendit de la tour Et fait amener son cheval, C'était un grand destrier; Il monte par l'étrier, Menant avec lui trois chevaliers Et deux sergentsEn tout et pour tout."
Ils n'arrêtèrent pas leur descenteAvant d'être arrivés près du pont.
Le Chevalier continuait à étancherSes plaies et à en ôter le sang.
"Le roi pense l'avoir longtemps pour hôte, Avant que ses blessures ne soient guéries, Mais autant compter assécherL'eau de la mer."
"Le roi met rapidement pied à terre Et celui qui était grièvement blessé S'est immédiatement redressé à son approche, Non qu'il le reconnaisse, Et sans révéler la souffrance Qu'il ressentait aux pieds et aux mains,Se comportant comme s'il était indemne."
Le roi voit qu'il fait de son mieuxEt s'empresse de le saluer.
"Messire, lui dit-il, je m'étonne grandement Qu'en mon paysVous ayez pu pousser jusqu'ici."
"Mais soyez le bienvenu, Car jamais plus personne n'osera pareille entreprise, Et jamais il n'arriva ni arrivera Que quelqu'un fût si hardiQu'il voulût s'exposer à un tel péril."
"Sachez que je vous estime d'autant plus Que vous avez accompliCe que personne n'oserait faire, même en pensée."
"Vous me trouverez bien disposéEnvers vous, loyal et courtois."
"Je suis roi de ce pays, Et vous offre sans restrictionMes conseils et mon aide."
Je crois bien deviner Que l'objet de votre quêteC'est la reine.
"--Sire, fait le Chevalier, vous devinez juste.Aucune autre raison ne m'amène ici."
"--Ami, vous auriez bien du malAvant de l'obtenir, réplique le roi."
Vous êtes grièvement blessé:Je vois vos plaies et le sang qui coule.
"Ne comptez pas sur la bienveillance De celui qui a conduit la reine ici,Ni qu'il vous la rende sans combat."
Vous avez besoin de repos Et de soins pour vos blessuresPour en amener la guérison.
"De l'onguent aux trois Maries Vous donnerai-je, ou d'un remède encore meilleur Si on peut en trouver, car je désire vivementVotre confort et votre guérison."
"La reine a si bonne prison Que personne ne touche à elle, Pas même mon fils qui l'amena ici;Il s'en irrite fort."
Jamais homme ne fut si déraisonnableNi si enragé comme lui.
"Mais moi, je suis bien disposé envers vous, Et vous donnerai, que Dieu me soit en aide,Bien volontiers ce qu'il vous faut."
"Mon fils n'aura de si bonnes armes Que je ne vous en donne d'aussi bonnes,Ce qui n'aura guère l'heur de lui plaire."
"Vous aurez le destrier qui vous conviendra. Je vous prends sous ma protectionEnvers et contre tous, s'en indigne qui voudra."
"Vous n'aurez à craindre personne, Sauf seulement celuiQui amena la reine ici."
"Personne n'a jamais menacéUn autre homme comme je l'ai menacé, lui."
"Pour un peu je l'aurais chassé De mon royaume, tellement j'étais en colèreParce qu'il ne veut pas vous rendre la reine."
"Et pourtant c'est mon fils; mais soyez sans crainte, S'il ne vous vainc en combat, Il ne pourra pas, du moment que je m'y oppose,Vous faire tort même d'une maille."
"--Je vous remercie, sire, répond le Chevalier, Mais je gaspille et perds mon temps,Que je ne tiens nullement à perdre et à gaspiller."
Je ne me plains de rienEt je n'ai pas de blessure qui me gêne.
"Conduisez-moi donc à votre fils, Car avec les seules armes que je porte Je suis prêt dès maintenantÀ donner et à recevoir des coups."
"--Mon ami, vous feriez mieux d'attendre Quinze jours ou trois semaines, Jusqu'à ce que vos plaies soient cicatrisées; Un repos de quinze jours au moinsVous serait très profitable."
Pour rien au monde je ne permettrais Ni n'accepterais Qu'armé et équipé comme vous êtesVous combattiez en ma présence.
"Et le Chevalier répond: Si seulement vous le vouliez, Il ne serait pas question d'autres armes, Car volontiers avec celles que je porte Je combattrais, sans réclamer Qu'il y eût le moindreRépit ou délai."
Mais pour vous plaireJ'attendrai jusqu'à demain.
"Au delà de ce terme, inutile d'en parler,Car je n'attendrai pas davantage."
Le roi lui prometQue tout se passera selon sa volonté.
Il le fait alors mener à sa demeure Et il commande à tous ceux qui l'accompagnentD'être à ses ordres.
"Les gens de Bademagu obéissent. Et le roi, qui rêvait d'arriver à un accord Si c'était possible, Revint trouver son fils; Il lui parle en homme qui voudraitLa paix et une bonne entente."
"Beau fils, dit-il, entends-toi Avec ce Chevalier et renonce à le combattre! Il n'est pas venu chez nous pour s'amuser, Pour tirer de l'arc ou se livrer à la chasse, Mais bel et bien en quête de prouesseEt pour accroître sa renommée."
"Pourtant il aurait grand besoin de repos,Comme je l'ai constaté de mes yeux."
"S'il m'avait écouté, Ni ce mois-ci, ni le prochain, Il n'aurait envie de combattre,Comme il le fait déjà maintenant."
"Si tu lui rends la reine, Crois-tu te déshonorer? Tu n'as pas à le craindreCar personne ne t'en blâmerait."
Mais c'est un péché que de retenirUne chose où l'on n'a aucun droit.
"Il se serait volontiers battu Aujourd'hui même, Pourtant ses mains et ses pieds sont en triste état,Tout blessés et entaillés qu'ils sont."
"--Vous vous préoccupez de sottises, Dit Méléagant à son père, Et par la foi que je dois à saint PierreJe ne compte pas vous écouter en cette affaire."
"Certes, je mériterais d'être écarteléEntre quatre chevaux si je vous écoutais."
"S'il cherche à être honoré, moi je le cherche aussi, S'il cherche à être prisé, c'est aussi mon cas; S'il désire à toute force se battre,Je le désire cent fois plus."
"--Je vois bien que tu es décidé à agir follement,Fait le roi, et à en subir les conséquences."
"Demain tu te mesureras avec le Chevalier,Puisque tu le veux."
"--Que jamais plus grand malheur ne m'arrive, Répond Méléagant, que celui-ci! J'aimerais mieux que le combat eût lieuAujourd'hui même que demain."
Voyez comme je me portePlus mal que d'habitude.
Mes yeux me brûlentEt je me sens tout fiévreux.
"Jamais jusqu'à ce que je combatte Je n'aurai de joie ni ne me sentirai bien,Ni rien ne me plaira."
Le roi a compris qu'en l'occasionConseil et prière ne servent à rien.
"Bien à contrecoeur il quitte son fils. Alors il prend un destrier beau et fort, Qu'il envoie ainsi que de belles armesÀ celui qui est digne de tels dons."
"Là se trouvait un chirurgien, Un fort bon chrétien,Au monde il n'y avait pas plus loyal que lui."
Il savait mieux guérir les plaiesQue tous les médecins de Montpellier.
"Cette nuit-là il soigna le Chevalier Au mieux qu'il put,Car le roi le lui avait commandé."
"Déjà la nouvelle du combat imminent S'était répandue parmi les chevaliers, Demoiselles, dames et baronsDe tout le pays environnant."
"Ils vinrent d'aussi loin qu'une journée de chemin De toute la contrée à la ronde,Les étrangers et les gens du pays."
Ils chevauchèrent bon trainToute la nuit jusqu'au soleil levant.
À l'aube les uns et les autres Se pressèrent en telle foule devant le châteauQu'on n'y aurait pu remuer le pied.
"Le roi se lève le lendemain matin,Préoccupé par l'idée du combat qui se prépare."
"Une fois de plus il vient trouver son fils, Qui déjà avait le heaume en tête,Un heaume fait à Poitiers."
"Mais tout délai s'avéra impossible,De même qu'un accord entre les deux adversaires."
"Le roi eut beau prier son fils,Celui-ci ne voulut rien entendre."
"Devant la tour, sur la place, Où s'est assemblée la foule, Le combat aura lieu:Ainsi le veut et l'ordonne le roi."
"Le chevalier étranger est mandé bientôt Par Bademagu, et on le lui amène En la place qui était pleineDe gens du royaume de Logres."
"Tout comme pour entendre les orgues On va à l'église lors d'une fête annuelle, Que ce soit la Pentecôte ou bien Noël, Suivant ainsi la coutume, De même en grand nombreOn s'était tous rassemblés sur la place."
"Trois jours de suite avaient jeûné Et étaient allées nu-pieds et portant la haire Les jeunes filles Nées au royaume d'Artur, Afin que Dieu donnât force et vigueur, Contre son adversaire, Au Chevalier qui devait combattrePour délivrer les captifs."
De même les gens de Gorre De leur côté priaient Que Dieu donnât la victoireÀ leur seigneur.
"De bon matin, avant que sonnât la première heure, On avait conduit sur la place Les deux adversaires tout armésSur deux chevaux caparaçonnés de fer."
"Méléagant avait belle prestance, Physiquement, Et son haubert à menues mailles, Son heaume et l'écu, Pendu à son cou,Lui allaient à merveille."
"Mais tous pensaient que son adversaire vaincrait,Même ceux qui souhaitaient la défaite du Chevalier."
Tous disent que MéléagantÀ peu de chances de gagner contre lui.
"Maintenant que les voilà sur la place Le roi survint, Qui tant qu'il peut les retient Et s'efforce de les réconcilier,Mais son fils reste intraitable."
Alors Bademagu dit: Tenez vos chevaux En bride tout au moinsJusqu'à ce que je sois monté en ma tour.
La faveur ne sera pas grandeSi à ma demande vous différez un instant le combat.
"Alors il les quitte, très anxieux, Et se rend là où il pensait Retrouver la reine, qui l'avait prié La veille de la placer En un lieu d'où elle verrait Sans difficulté le combat,Et il lui avait accordé sa requête."
"Il alla donc la chercher et l'escorter, Car il tenait beaucoupÀ l'honorer et à lui rendre service."
"Il l'a installée près d'une fenêtre, Et s'est placé à sa droite,Accoudé à une autre fenêtre."
"Avec eux deux il y avait groupé Bon nombre de gens divers, Chevaliers et dames courtoises Et demoiselles nées au pays de Gorre; S'y trouvaient également beaucoup de captives, Très occupéesPar leurs oraisons et prières."
"Les prisonniers et les prisonnières Priaient tous et toutes pour leur champion, Espérant que Dieu par son entremiseAllait les secourir et délivrer."
"Les deux adversaires sans plus long délai Font reculer les spectateurs qui les entourent; Ils heurtent du coude leur écu En le saisissant par les courroies, Puis piquent des deux. La longueur de deux bras Ils transpercent les écus De leurs lances, de sorte qu'elles éclatentEt se brisent comme des baguettes."
"Les deux destriers se rencontrent Avec une telle force front à front Et poitrail contre poitrail, Tandis que s'entrechoquent les écus Et les heaumes, qu'il semble, En entendant le bruit de tout cela,Que ce soit le tonnerre."
"Guides, sangles, rênes, étriers Et autres pièces du harnais Sont rompus, et les arçons des selles,Quoique très solides, se brisent."
"Les deux cavaliers n'ont pas à rougir D'avoir été projetés à terre,Dès que tout cet équipement leur a fait défaut."
"Très vite ils se sont relevés Et s'abordent l'un l'autre sans vaines paroles Plus sauvagement que deux sangliers, Et passant outre aux menaces Ils échangent de grands coups avec leurs épées d'acierEn hommes qui se détestent."
Ils tranchent souvent si férocement Dans leurs heaumes et hauberts argentésQue la lame en fait gicler le sang.
"Ils bataillent de leur mieux, Se frappant l'un l'autreVigoureusement et sans pitié."
"Maints coups violents durs et appuyés Ils se donnent l'un à l'autre, et si également Qu'on ne savait direQui avait l'avantage."
Mais il était inévitable Que celui qui avait traversé le pont Fût très affaibliPar ses mains couvertes de blessures.
"Les spectateurs sont consternés, Du moins ceux de Logres, Car ils voient faiblir ses coupsEt craignent qu'il n'ait le dessous."
"Déjà il leur semblait Qu'il était perdant Et Méléagant gagnant,Ils en grommelaient alentour."
"Mais aux fenêtres de la tour Il y avait une demoiselle très avisée, Qui, ayant bien réfléchi, se dit Que le Chevalier n'avait pas Entrepris de combattre pour elle Ni pour les autres gens de peu Assemblés sur la place, Et qu'il ne l'aurait pas faitS'il ne s'était pas agi de la reine."
"La demoiselle pense que si le Chevalier Savait la reine présente à la fenêtre Et qu'elle le contemplait, Il en reprendrait force et courage, Et, si elle-même savait son nom, Elle lui crierait volontiersQu'il regardât en haut."
"Elle s'approcha alors de la reine et lui dit: Ma dame, de par Dieu et pour votre Bien et pour le nôtre, je vous requiers Que le nom de ce Chevalier Me disiez, si vous le savez,Pour lui venir en aide."
"--Vous m'avez requis telle chose, Demoiselle, dit la reine, Où je ne discerne aucun malNi rien de blâmable, juste le contraire."
"Lancelot du Lac s'appelleLe Chevalier, autant que je sache."
"--Mon Dieu, comme j'ai le coeur légerEt plein de joie!, fait la demoiselle."
"Alors elle s'avance vivement et l'appelle À pleins poumons, Si haut que tout le monde l'entend: Lancelot! retourne-toi et regarde Qui a les yeux fixés sur toi! Quand Lancelot entend son nom, Il ne tarde guère à se retourner Et voit au-dessus de lui La personne du monde Qu'il désirait voir le plus,Assise aux loges de la tour."
"Dès le moment qu'il l'aperçut Il ne se tourna ni ne se mut, Ni ne détourna d'elle ses yeux et son visage,Combattant le dos tourné à Méléagant."
"Celui-ci le poussait devant lui Chaque fois qu'il le pouvait, Ravi parce qu'il penseQue Lancelot ne peut plus se défendre."
"Les gens de Gorre sont fort heureux, Tandis que ceux de Logres sont si consternés Qu'ils ne peuvent plus se soutenir-- Nombreux sont ceux Qui s'affaissent dans leur désarroi, Tombant à genoux ou prostrés sur le sol:Ainsi les uns se réjouissent, les autres se désolent."
"La demoiselle alors crie De nouveau hors de la fenêtre: Ah! Lancelot, pourquoi Te conduis-tu en dépit du bon sens? Avant ce jour courage Et vaillance habitaient en toi, Je ne pense ni ne crois Que Dieu fît jamais chevalier Qui puisse se comparerÀ toi en valeur et en prix."
Et maintenant nous te voyons si empêtré Que tu lances tes coups par derrièreEt te combats le dos tourné.
"Place-toi donc en face de ton adversaire Tout en continuant à voir la tour,Car il fait bon la regarder."
"Lancelot ressent une telle honte Qu'il se méprise lui-même, Car il sait bien que depuis un bon moment Il a eu le dessousEt que tout le monde s'en rend compte."
"Alors il recule rapidement Et ayant contourné Méléagant, il le contraintÀ se placer entre lui et la tour."
"Méléagant s'efforce De reprendre sa place d'avant, Mais Lancelot court sur lui Et le heurte si violemment De tout son corps et de son écu, Quand il veut se tourner ailleurs, Qu'il le fait pivoter sur placeDeux fois ou trois, malgré lui."
"Force et hardiesse croissent chez Lancelot, Car Amour lui apporte une aide énorme Et parce que jamais il n'avait haï Quelqu'un autant que celuiQui combat contre lui."
"Amour et une haine mortelle, Si grande qu'il n'en fut jamais de telle, Le rendent si hardi et si vaillant Que Méléagant n'a pas l'impression de jouer Mais redoute fort son adversaire, Car jamais il n'aborda ni ne connut Chevalier si enragé, Et jamais chevalierNe lui fit mal ni ne lui nuisit comme celui-là."
"Sans se faire prier il recule devant lui, Il cherche à s'effacer Et à éviter des coups qui lui déplaisent fort, Et Lancelot ne perd pas de temps à l'injurier, Mais le chasse à coups redoublés vers la tour,Où la reine était appuyée à la fenêtre."
Souvent il l'a servie En venant si près de la tour Qu'il lui fallait s'arrêter: Il aurait cessé de la voirS'il avait avancé d'un seul pas.
"Ainsi Lancelot à maintes reprises Menait Méléagant arrière et avant,Partout où bon lui semblait."
"Toutefois il s'arrêtait En vue de sa dame, la reine, Celle qui lui a mis au corps la flamme Qu'il attise en la regardant, Et cette flamme le rendait Si agressif envers Méléagant Que partout où il voulaitIl pouvait le mener et le chasser devant lui."
"Comme il le ferait d'un aveugle ou d'un éclopé,Il le promène contre son gré."
"Bademagu voit son fils si désemparé Qu'il semble sans force et ne se défend plus; L'inquiétude le saisit et il a pitié de Méléagant, Et si possible il trouverait un arrangement, Mais il lui faudra prierLa reine s'il veut réussir."
"Il s'adressa donc à elle: Madame, je vous ai témoigné toute mon amitié, Je vous ai servie et honoréeDepuis que je vous ai en mon pouvoir."
À aucun moment je ne sus chose Que je ne fisse volontiers pour vousÀ condition qu'elle vous honorât.
Récompensez-moi maintenant: Je veux vous demander une faveur Que vous ne devriez m'accorderSi vous ne le faisiez pas par amitié pour moi.
Je vois bien que mon filsA de toute évidence le dessous dans ce combat.
"Je ne dis pas cela parce que je le regrette, Mais pour que Lancelot,Qui en a le pouvoir, ne le tue pas."
"Il ne faut pas que vous vouliez sa mort; Ce n'est pas qu'il n'ait pas mal agi Envers vous et envers son adversaire, Mais dites-lui, je vous en prie, Et grâces vous en soient rendues, Qu'il s'abstienne de frapper sur mon fils; Ainsi vous pourrez reconnaîtreCe que j'ai fait pour vous, si vous êtes d'accord."
"--Sire, parce que vous m'en priez, Je le veux bien, dit la reine; Même si j'avais une haine mortelle Envers votre fils, que je n'aime point, Vous avez eu tant d'égards pour moi Que pour vous faire plaisirJe veux bien qu'il retienne ses coups."
"Ces mots ne furent pas prononcés À voix basse, mais entendusDe Lancelot et de Méléagant."
"Celui qui aime sait si bien obéir Qu'il fait tôt et volontiers, En parfait amoureux,Ce qui plaira à celle qu'il aime."
"Lancelot ne peut donc qu'obéir, Lui qui fut plus amoureux que Pyrame,S'il était possible d'être plus amoureux."
"Il entendit les paroles de la reine, Et dès que la dernière Lui fut sortie de la bouche, Dès qu'elle eut dit: Pour vous faire plaisir Je veux bien qu'il retienne ses coups, Lancelot pour rien au monde N'eût touché à Méléagant ni bougé; Même au risque d'être tuéIl cesse de frapper et de se mouvoir."
"Et son adversaire le martèle de coups, Transporté de colère et de honte, Quand il se trouve réduitÀ avoir besoin qu'on intercède pour lui."
"Bademagu, pour réprimander son fils, Descend au plus vite de la tour; Il intervient dans la mêlée Et dit à Méléagant: Comment! Est-ce convenable Que tu le frappes quand il ne te touche pas? Tu es vraiment par trop belliqueux, Par trop combatif quand il n'en est plus temps! Nous savons pertinemmentQu'il a pris le dessus sur toi."
"Alors Méléagant, hors de lui de honte, Répondit au roi: Peut-être que vous devenez aveugle, Je pense que vous n'y voyez goutte! Car c'est aveugle que de croireQue je n'ai pas pris le dessus sur lui."
"--Cherche donc, fait le roi, qui te croie! Tous ceux qui sont ici savent très bienSi tu dis vrai ou si tu mens."
"La vérité nous est connue. Sur ce, Bademagu dit à ses vassauxDe forcer son fils à reculer."
Ceux-ci sans perdre de tempsExécutent son ordre.
Ils ont vite fait de mener arrière Méléagant. Mais pour faire reculer Lancelot L'effort fut minime; Méléagant aurait pu lui faire grand malSans riposte de sa part.
"Le roi dit alors à son fils: Dieu aidant, il faut maintenantConsentir à la paix et rendre la reine."
"Toute cette dispute,Il faut l'abandonner, en proclamer la fin."
"--Vous venez de prononcer une grande sottise! Vous parlez en dépit du bon sens! Allez-vous-en! Laissez-nous combattre, Et ne vous mêlez plus de cette affaire! Le roi déclare qu'il continuera à s'en mêler, Car je sais bien que Lancelot te tueraitSi l'on vous permettait de poursuivre le combat."
"--Il me tuerait? C'est moi plutôt Qui aurais tôt fait de le vaincre et mettre à mort, Si vous cessiez d'intervenirEt nous laissiez combattre."
"Alors le roi dit: Que Dieu me soit en aide,Tout ce que tu peux dire ne te servira de rien."
--Pourquoi pas?--Parce que je ne veux pas. Je n'accepterai pas que ta folie et ton orgueilCausent ta mort.
Il est fou à lier celui qui désire sa propre mortComme tu le fais sans t'en rendre compte.
Je sais bien que tu me haisParce que j'entends te protéger contre toi-même.
"Mais être témoin de ta mort, J'espère que Dieu ne le permettra pas,Car j'en aurais trop de peine."
"Il lui en dit tant et tant le sermonne Qu'un pacte est conclu, Selon lequel Méléagant libère La reine, à condition Que Lancelot sans le moindre délai, Dès qu'il l'aura sommé de comparaître, Un an après la dite convocation, Se battra derechefAvec Méléagant."
"Lancelot ne souleva pas d'objection. Tout le monde s'empressa d'accepter l'accord, Et on stipule que le combat Aura lieu à la cour d'Artur, Le seigneur de Bretagne et de Cornouaille: C'est là qu'on stipule que le combat sera livré, Mais il faut que la reine y consente, Et que Lancelot promette Que si Méléagant triomphe de lui, Elle reviendra à Gorre avec MéléagantSans que personne cherche à la retenir."
La reine accepte cette clause de l'accordEt Lancelot ne s'y oppose pas.
"On les a donc pacifiés,Séparés et désarmés."
La coutume de Gorre portait Que si l'un des emprisonnés parvenait à sortir du paysTous les autres pouvaient le quitter.
"Tous bénissaient Lancelot: Vous pouvez bien deviner Qu'alors la joie fut grande,Et en effet elle l'était."
"Les gens de Logres s'assemblent tous Et font fête à Lancelot, Disant tous pour qu'il l'entende: Certes, messire, nous fûmes très heureux Quand nous vous entendîmes appeler par votre nom, Car nous fûmes convaincus alorsQue nous allions être délivrés."
"Toute cette joie fut accompagnée de bousculade, Car chacun s'efforce et tenteD'arriver jusqu'à Lancelot pour le toucher."
Celui qui peut se rapprocher le plus de luiFut plus heureux qu'il n'aurait su dire.
"On trouvait là joie et tristesse, Car ceux qui sont de nouveau libres S'abandonnent à la joie, Tandis que Méléagant et les siens N'ont rien qui leur plaise,Ils se montrent pensifs, mornes et déprimés."
Le roi quitte la place Sans y laisser Lancelot Car il l'emmène avec lui;Celui-ci le prie de le conduire auprès de la reine.
"Je n'y vois pas d'inconvénient, fait le roi,Car votre requête me paraît légitime."
"Et je vous ferai voir Keu le sénéchalÉgalement, si bon vous semble."
"Pour un peu Lancelot se serait jeté à ses pieds,Tellement il était heureux."
"Bademagu le mène maintenant À la salle, où était venueLa reine qui l'attendait."
"Quand elle voit le roi, Qui tenait Lancelot par le doigt, Elle se lève par politesse envers Bademagu, Mais son visage exprime la contrariété,Elle baisse la tête et ne dit mot."
"Madame, voici Lancelot Fait le roi, qui vient vous faire visite,Ce qui doit vous réjouir et vous plaire."
"--Me plaire à moi, sire? Mais pas du tout;Je n'ai que faire de sa visite."
"--Vous me surprenez extrêmement, Madame, dit le roi,Qui était fort courtois et de sentiments généreux."
"Où avez-vous pris une telle humeur? Certes, vous récompensez bien mal Un homme qui vous a tant servie Et qui au cours de sa quête a souventRisqué sa vie en de mortels périls."
"Contre Méléagant mon fils Il vous a secourue et défendue,Lui qui vous a rendue transportée de colère."
"--Vraiment, sire, il a bien mal employé son temps: Je n'éprouve aucune peine à avouerQue je ne lui sais nul gré de ce qu'il a fait."
"Voici Lancelot stupéfait, Pourtant il répond sur un ton très humble, À la façon d'un amoureux parfait: Ma dame, certes, je suis au désespoir,Mais je n'ose vous demander le pourquoi de votre accueil."
"Lancelot aurait proféré mainte plainte Si la reine avait bien voulu l'écouter, Mais pour le chagriner encore plus, Elle ne daigna lui répondre un seul motEt se dirigea vers une pièce attenante."
Lancelot jusqu'au seuilLa suivit du regard et de son coeur.
"Aux yeux le trajet fut fort court, Car la pièce était trop voisine; Ils y fussent entrés volontiersAprès elle, si cela avait été possible."
"Le coeur, en seigneur et en maître, Et dont les pouvoirs sont bien plus grands, Est passé derrière elle à travers la porte, Alors que les yeux sont restés en deçà,Remplis de larmes, avec le corps."
"L'ayant pris à part, Le roi lui dit: Lancelot, je m'étonne De ce qui se passe, et je me demande Pourquoi la reine ne supporte pasDe vous voir ni ne veut converser avec vous."
"Si jamais elle consentait à vous parler Ce n'est pas maintenant qu'elle devrait s'y refuser Et éviter de vous écouter,Car pour elle, vous avez beaucoup fait."
"Dites-moi donc si vous savez Pour quelle raison, pour quel méfaitElle vous a reçu avec tant de froideur."
"--Sire, jusqu'en ce moment même je ne me doutais de rien, Mais en effet il ne lui plaît guère de me voir Ni d'écouter ce que j'ai à dire;Cela me fait souffrir et me tourmente beaucoup."
"--Il est certain, fait le roi, qu'elle a tort, Car vous vous êtes mis en péril de mortEn courant pour elle de si grands risques."
"Mais venez donc, beau doux ami,Et vous irez parler avec le sénéchal."
"--Très volontiers, fait-il, je veux bien y aller.Tous deux s'en vont auprès du sénéchal."
"Lorsque Lancelot arriva devant lui, Ce fut le sénéchal qui adressa Le premier mot à Lancelot: Comme tu m'as couvert de honte!--Et comment ai-je pu le faire? Fait Lancelot, dites-le-moi; Quelle honte vous ai-je donc faite? --Une honte bien grande; tu as su mener à bien Une prouesse que je ne parvins point à accomplir,Et tu as fait ce que je ne pus pas faire."
"Alors le roi les laisse en tête-à-tête, Il quitte tout seul la chambre; Et Lancelot demandeAu sénéchal s'il a beaucoup souffert."
"Oui, beaucoup, fait-il, et je souffre encore: Jamais je n'eus plus mal que je n'ai à présent; Il y a bien longtemps déjà que je serais mort Sans le roi qui vient de s'en aller d'ici, Lequel a témoigné à mon égard d'une pitié Pleine de douceur et d'amitié, De sorte que, pourvu qu'il fût au courant, Jamais rien de ce dont j'avais besoin Ne me manqua une seule fois-- Rien qui ne me fût préparé immédiatementDès qu'il savait ma nécessité."
"Par contre, pour chaque bienfait que lui me faisait, Son fils Méléagant, Passé maître en l'art de mal faire, Faisait venir traîtreusement auprès de lui Les médecins et leur commandait ensuite De mettre sur mes plaiesDes onguents propres à me faire mourir."
"J'avais ainsi un père et un parâtre, Car lorsque le roi faisait mettre Un bon emplâtre sur mes plaies, Voulant faire tout son possible Pour hâter ma guérison, Son fils, dans sa traîtrise, Cherchait en revanche à me tuer, Et ordonnait qu'on l'enlevâtPour mettre un mauvais onguent à sa place."
Mais j'ai la certitude Que le roi ne savait rien de tout cela: Pareil meurtre ou acte de félonieSont des choses que d'aucune manière il n'eût tolérées.
"Mais vous ne savez rien de la générosité Dont il a témoigné à l'égard de ma dame la reine: Jamais par nul guetteur Tour dans une marche ne fut gardée plus attentivement Depuis le temps que Noé construisit l'arche, Qu'il n'a pris soin d'elle; Il ne permet même pas Que son fils la voie, ce qui le rend furieux, À moins que ce ne soit en présence d'une foule de gensOu qu'il ne soit là, lui aussi, présent."
"Il manifeste envers elle un respect si grand-- Et depuis longtemps il la traite ainsi-- Ce noble roi, auquel grâces soient rendues,Selon les règles qu'elle-même a formulées."
"Jamais il n'eut d'autre arbitre Qu'elle pour déterminer sa propre conduite; Et le roi ne l'en estima que davantage,À cause de la loyauté dont elle fit preuve."
"Mais est-ce vrai ce qu'on m'a dit, Qu'elle éprouve pour vous une si grande ire Qu'au vu et au su de tout le monde elle a refusé De vous adresser la parole? --On vous a bien dit la vérité,Fait Lancelot, sans hésiter une seconde."
"Mais, pour Dieu, sauriez-vous me dire Enfin pour quelle raison elle me hait? L'autre répond qu'il n'en sait rien,Mais que cela lui paraît bizarre et étrange."
"Que tout soit selon sa volonté, Fait Lancelot, qui ne peut que se résigner, Et il dit: Il me faudra prendre congé de vous, Car je pars à la recherche de Gauvain, Qui est arrivé en ce pays; Il s'est engagé devant moi de venirTout droit au Pont Sous l'Eau."
Alors il a quitté la chambre Pour se présenter auprès du roiAfin d'obtenir la permission de partir dans cette direction.
Le roi la lui accorde volontiers; Mais ceux qu'il avait délivrés Et libérés de la prisonLui demandent ce qu'ils vont faire.
"Et il dit: Avec moi viendront Tous ceux qui voudront m'accompagner; Et ceux qui désirent rester Auprès de la reine, qu'ils y restent:Il n'y a pas de raison qu'ils viennent avec moi."
"Tous ceux qui le veulent s'en vont avec lui,Plus heureux et joyeux que de coutume."
"Avec la reine demeurent Des demoiselles qui étalent leur joie, Et mainte dame et maint chevalier; Mais il n'y a parmi eux un seul Qui n'eût préféré rentrerDans son propre pays plutôt que rester là."
"Mais la reine les retient tous À cause de messire Gauvain qui est sur le point d'arriver, Et dit qu'elle ne bougera pointAvant d'avoir de ses nouvelles."
Partout la nouvelle s'est répandue Que la reine est entièrement libre Et que tous les prisonniers sont délivrés; Ils pourront donc sans faute s'en allerDès qu'il leur plaira et que bon leur semblera.
"Tous cherchent à établir si c'est vrai, Personne ne parla de rien d'autreLorsque les gens se rassemblèrent tous ensemble."
"Ils se fâchent beaucoup Que les mauvais passages aient été détruits Si bien que l'on va et vient comme on veut: Ce n'est pas ainsi que doivent être les choses! Quand les gens du pays Qui n'avaient pas été à la bataille Apprirent comment Lancelot s'était conduit, Ils se sont tous dirigés à l'endroit Où ils surent qu'il allait, Car ils pensent que cela plairait au roi S'ils prenaient et lui livraient Lancelot. Ses gens à lui Se trouvaient tous dépourvus de leurs armes Et pour cette raison on les maltraita,Car ceux du pays vinrent armés."
"Il n'est pas étonnant qu'ils réussirent à prendreLancelot, qui était désarmé."
"Ils le ramènent tout captif en arrière,Les pieds attachés sous le ventre de son cheval."
"Et les autres disent: Vous agissez mal,Seigneurs, car le roi garantit notre sûreté."
"Nous sommes tous sous sa protection. Et eux répondent: Nous n'en savons rien, Mais c'est ainsi en tant que nos prisonniersQu'il vous faudra venir à la cour."
Le bruit vole et court rapidement Jusqu'au roi que ses gens ont prisLancelot et l'ont mis à mort.
"Quand le roi l'entendit, il en éprouve un grand deuil, Et jure par sa tête--et par bien plus encore-- Que ceux qui l'ont tué en mourront à leur tour; Ils ne sauront jamais se justifier, Et, s'il peut les tenir entre ses mains ou les prendre, Il ne restera d'autre remède que la pendaisonOu le bûcher ou la noyade."
"Et s'ils veulent nier leur crime, Jamais à aucun prix il ne les en croira, Car ils lui ont trop rempli le coeur De tristesse, et lui ont fait une honte si grande Qu'il mériterait le mépris de tous S'il ne s'en vengeait pas; Mais il se vengera, que personne n'en doute! La rumeur continue de circuler Jusqu'à parvenir là où se trouve la reine,Assise à table, en train de manger."
"Elle a failli se donner la mort Aussitôt que de Lancelot Elle sut la nouvelle mensongère; Mais elle la croit vraie Et s'en effraie si cruellement Qu'elle en perd presque l'usage de la parole; Mais pour les gens qui étaient là, elle dit à voix haute: Je suis vraiment navrée qu'il soit mort, Et je n'ai pas tort d'avoir du chagrin, Puisqu'il vint dans ce pays à cause de moi:Il est donc juste que je ressente ce chagrin."
"Puis elle se dit à elle-même tout bas, Pour que personne ne puisse l'entendre, Qu'à boire et à manger Jamais plus il ne conviendra de l'inviter S'il est bien vrai qu'est mort celuiPour la vie de qui elle-même vivait."
"Alors, accablée de tristesse, elle se lève De table, et elle s'abandonne à sa douleur,Sans que personne ne puisse l'entendre ni l'écouter."
"À plusieurs reprises, la fureur de mettre fin à ses jours La pousse à se prendre à la gorge; Mais elle se retient le temps de se confesser toute seule, Et se repent et bat sa coulpe, En s'accusant sévèrement et en plaidant coupable Du péché qu'elle avait commis Envers celui qu'elle savait bien Qu'il avait toujours été entièrement à elleEt qu'il le serait encore s'il était en vie."
Elle souffre tant de sa propre cruautéQu'elle finit par perdre une partie de sa beauté.
"Sa cruauté et sa félonie L'ont rendue pâle outre mesure, Ainsi que ses nuits de veille et son refus de manger; Elle additionne la somme de ses méfaits, Et ceux-ci repassent chacun devant elle; Elle les enregistre tous et ne cesse de dire: Malheureuse! À quoi ai-je pu penser, Lorsque mon ami vint devant moi, Pour que je ne daignasse pas le recevoir avec joie Ni ne voulusse jamais l'écouter? Quand envers lui je manquai d'égards Et refusai de lui parler, n'était-ce pas là folie de ma part? Folie seulement? Que Dieu me vienne en aide! Je commis plutôt des actes de traîtrise et de cruauté; Alors que je ne croyais faire tout cela que par simple jeu, Il ne le comprit pas de cette façon-là,Et il ne m'a point pardonné."
"Moi seule lui ai administréCe coup mortel, je pense."
"Quand il se présenta devant moi tout souriant Et crut que je lui exprimerais Ma grande joie à le recevoir, Et je ne voulus jamais le voir, Cela ne fut-il pas un coup mortel pour lui? Quand je refusai de lui parler, En un bref instant, je le privaiEt de son coeur et de sa vie."
"Ces deux coups-là l'ont tué, j'en suis sûre;Ce ne sont pas de vagues Brabançons qui l'ont assassiné."
"Mon Dieu! Pourrai-je racheter Ce meurtre et ce péché? Non, c'est impossible. Avant que cela ne se fasse,Tous les fleuves seront desséchés et la mer se tarira."
"Hélas! Comme je me sentirais comblée Et quel grand réconfort pour moi Si une seule fois, avant sa mort, J'eusse pu le tenir dans mes bras! De quelle manière? Oui: nos deux corps nus, l'un contre l'autre,Pour que j'eusse reçu de lui le plus possible de joie."
"Maintenant qu'il est mort, je suis bien lâcheDe ne pas tout faire pour mourir, moi aussi."
"Pour quelle raison? Cela nuit-il à mon ami Si je continue de vivre après sa mort, Alors que je n'ai plus rien qui m'occupe Sauf les malheurs que j'éprouve pour lui? Tandis que c'est après sa mort que je m'y complais, Assurément, pendant sa vie, la souffrance que je désire tantÀ présent lui eût été bien douce."
Bien lâche est celle qui préfère mourirPlutôt que souffir pour son bien-aimé.
Il me plaît certainement beaucoupDe mener le deuil encore pendant longtemps.
J'aime mieux vivre et subir les mauvais coupsQue mourir et trouver le repos.
"Le deuil de la reine fut tel Que pendant deux jours elle ne mangea ni ne but rien,Et l'on pensa qu'elle était morte."
"Nombreux sont ceux qui portent des nouvelles,Et les mauvaises nouvelles se répandent davantage que les bonnes."
À Lancelot parvient la nouvelleQue sa dame et bien-aimée est morte.
"Son deuil fut grand, n'en doutez pas; Tous se rendent bien compteDu degré de sa douleur et de sa peine."
"Sa douleur fut bien authentique, Si vous tenez à l'entendre dire et à le savoir, Car elle le poussa à se dégoûter de la vie: Il se mit à vouloir sans tarder sa propre mort,Mais auparavant il composa une complainte."
"D'une ceinture qu'il portait Il fait un nud coulant à l'un des bouts, Et, en versant des larmes, il se dit à lui-même: Ah! Mort! Comme tu m'as traqué, De bien portant tu m'as transformé en grand malade! Je suis à bout de mes forces, mais ne sens aucun malÀ part la douleur qui pèse sur mon coeur."
"Cette douleur est bien grave, voire mortelle. Je veux bien qu'il en soit ainsiEt, s'il plaît à Dieu, j'en mourrai."
"Comment? Ne pourrai-je pas mourir autrement S'il ne plaît pas à Dieu de me laisser mourir? Si, bien sûr, mais qu'Il me permette De serrer cette ceinture autour de mon cou, Je pense bien pouvoir ainsi contraindre la MortÀ me tuer en dépit d'elle."
"La Mort qui jamais ne désira Que ceux qui ne veulent pas d'elle Ne veut pas se présenter, mais ma ceintureL'amènera tout de suite en mon pouvoir."
"Et aussitôt qu'elle se trouvera sous mon autorité,Elle fera ce que je demanderai d'elle."
"Mais non, elle viendra trop lentement,Tant je suis désireux de l'avoir auprès de moi."
"Alors il ne se permet plus aucun retard, aucun délai; Il passe dans le nud sa tête Et le fixe autour de son cou, Et pour que le coup ne manque de porter, Il lie le bout de la ceinture Étroitement à l'arçon de sa selle, Sans que personne ne s'en aperçoive; Puis il se laisse glisser vers le sol, Car il voulut se faire traîner Par son cheval jusqu'à son dernier souffle:Il ne consent pas à prolonger sa vie une heure de plus."
"En le voyant tombé à terre, Ceux qui chevauchaient avec lui Croient qu'il s'est évanoui, Car nul d'entre eux ne s'aperçoit du nudQu'il avait fixé autour de son cou."
"Ils ont vite fait de le saisir, Et le relèvent dans leurs bras, Et c'est alors qu'ils ont trouvé le lacs Au moyen duquel il était devenu son propre ennemi Et qu'il avait mis autour de son cou; Ils se pressent pour le couper: Mais le lacet lui avait si durement Éprouvé la gorge Que pendant un certain temps il ne put parler; Ce fut de justesse que les veines de son cou Et de sa gorge ne s'étaient pas toutes rompues; Désormais, qu'il le voulût ou non,Il ne fut plus en mesure de se faire du mal."
"Cela le contrariait beaucoup d'être gardé à vue, Sa douleur faillit exploser, Parce qu'il se serait volontiers tué,Si personne n'avait veillé sur lui."
"Puisqu'il ne peut plus se faire de mal, Il dit: Ah! Mort vilaine et basse, Mort, pour Dieu, n'avais-tu donc pas Assez de pouvoir et de force Pour me tuer, moi, au lieu d'emporter ma dame! Redoutais-tu de faire un acte de charité En voulant ou en daignant le faire tout simplement? Tu m'épargnas par lâcheté,Aucune autre explication ne te sera jamais imputée."
"Ah! quel beau service et quelle bonté de ta part! Comme tu as bien su désigner l'objet de ta faveur! Malheur à celui qui, de ce grand service, Songe à te remercier ou à t'en savoir gré! Je ne sais dire laquelle des deux me hait le plus, La vie qui veut me garder auprès d'elleOu la Mort qui refuse de me tuer."
Ainsi chacune me tue-t-elle à sa façon; Mais il est juste--que Dieu me pardonne!-- Que je demeure en vie malgré moi; J'aurais dû mettre fin à mes jours Aussitôt que ma dame la reineM'eut fait savoir à quel point elle me détestait.
"Elle n'agit pas de la sorte sans raison, Le mobile de son geste fut, au contraire, des plus solides,Mais j'ignore en fait ce qui l'a provoquée."
"Mais si seulement je l'eusse su, Avant que son âme n'allât devant Dieu, J'aurais certainement réparé ma faute à son égard Aussi totalement et richement qu'elle l'aurait désiré,Pourvu qu'elle m'accordât sa miséricorde."
"Dieu! ce forfait, qu'a-t-il bien pu être? Je pense que peut-être elle a dû apprendreQue j'ai monté sur la charrette."
Je ne sache pas d'autre acte dont elle pourraitM'accuser. C'est bien celui-là qui m'a trahi.
"Si pour cet acte-là elle m'a détesté, Dieu! pourquoi cette faute me causa-t-elle du tort? Jamais Amour ne fut connu(e) De l'homme qui me reprocherait un acte semblable; Il serait faux d'affirmer Qu'un comportement qui vient de la part d'Amour Peut mériter un reproche; D'amour et de courtoisie estTout ce qu'on peut faire au service de celle qu'on aime."
"Je ne fis rien, moi, pour mon amie. Je ne sais comment le dire, hélas! Je ne sais pas si je peux dire amie ou non,Je n'ose pas lui donner ce surnom."
"Mais je crois connaître suffisamment bien l'amour Pour savoir qu'elle n'aurait pas dû Me mépriser davantage pour cela, si elle m'eût aimé, Qu'au contraire, elle aurait dû m'appeler son ami sincère et vrai, Puisque, à cause d'elle, c'était pour moi un honneur De faire tout ce que demande Amour,Même, s'il le fallait, monter sur une charrette."
"Elle aurait dû interpréter cela comme un geste d'amour, Comme une preuve vraie et authentique: Ainsi Amour éprouve-t-elle les siens,Ainsi les siens les reconnaît-elle."
Mais à ma dame ce genre de service Ne convint point; je m'en rendis bien compteEn voyant l'attitude qu'elle adopta à mon égard.
"Néanmoins ce que fit son ami Pour elle a suscité envers lui chez bien des gens Des accusations de honte, des reproches et des blâmes; En effet j'ai bien joué le jeu pour lequel on me condamne, Et ce qui avait été la douceur de ma vie en est devenue l'amertume, Ma foi, car tels sont les usages De ceux qui ne savent rien de l'amour Et qui baignent l'honneur dans l'eau sale de la honte: Mais celui qui mouille l'honneur de honteNe le lave pas, il le souille."
"Ce sont bien ceux à présent qui ne savent rien d'Amour Qui affichent sans cesse leur mépris à son égard, Et s'éloignent beaucoup d'AmourCeux-là mêmes qui ne craignent pas son commandement."
"Il est indiscutable que se perfectionne Celui qui fait ce qu'Amour lui commande, Et tout lui sera pardonné;Mais celui qui n'ose pas le faire est un pur lâche."
"C'est ainsi que Lancelot se lamente Et que s'attristent, à ses côtés, ses gensQui le gardent et qui le tiennent."
"Sur ces entrefaites, la nouvelle arriveQue la reine n'est pas morte."
"Aussitôt Lancelot se réconforte, Et si, auparavant, devant l'idée de sa mort, Il avait éprouvé un deuil immense et lancinant, Sa joie, à la nouvelle qu'elle vivait, devint cent mille foisPlus grande que son ancien désespoir."
"Et lorsqu'ils revinrent du refuge, À une distance de six ou sept lieues, À l'endroit où se trouvait le roi Bademagu, À celui-ci fut contée la nouvelle qu'il reçut avec joie Au sujet de Lancelot-- Nouvelle qu'il a écoutée bien volontiers--Que Lancelot est bien vivant, tout à fait sain et sauf."
Il se conduisit avec une politesse exquiseEn allant dire la bonne nouvelle à la reine.
"Et elle lui répond: Beau sire, Puisque c'est vous qui le dites, je veux bien le croire; Mais si ç'avait été qu'il fût mort, je vous avoueQue jamais plus je n'aurais connu le bonheur."
"Ma joie se serait trop éloignée de moi Si, par dévouement pour moi, un chevalierEût accepté de recevoir et de subir la mort."
Alors le roi se sépare d'elle; Il tarde beaucoup à la reineQue sa joie et son ami reviennent auprés d'elle.
Elle n'a plus envie du toutDe lui tenir rigueur de quoi que ce soit.
"Au contraire, la nouvelle qui sans cesse Court jour après jour en se répandant partout Arriva derechef à la reine elle-même Pour lui apprendre que Lancelot se serait donné la mortPour elle si seulement il avait pu le faire."
"Cette nouvelle fait sa joie, elle y croit entièrement, Mais pour rien au monde elle ne voulutQu'un trop grand malheur lui fût survenu."
Voilà enfin Lancelot qui arriveEn se hâtant le plus rapidement possible.
"Dès que le roi l'aperçoit,Il court l'embrasser et lui donner l'accolade."
Il a l'impression de voler dans les airsTant sa joie le rend léger.
"Mais sa joie se trouve abrégée Par ceux qui avaient pris et lié Lancelot: Le roi leur dit qu'ils ne vinrent là que pour chercher leur malheur,Car tous sont comme s'ils étaient déjà morts et défaits."
Et ils lui ont réponduQu'ils ne croyaient faire que selon sa volonté à lui.
"C'est moi l'offensé, alors que votre conduite vous parut juste,Fait le roi, mais lui n'est pas mis en cause."
"Ce n'est point lui que vous avez couvert de honte, Mais moi-même plutôt, qui l'avait sous ma protection;Quoi qu'on fasse, la honte retombe sur moi."
"Mais vous ne vous en vanterez pas, Quand vous sortirez de chez moi! Lorsque Lancelot l'entendit prononcer ces mots de colère, Il s'efforce de faire la paix et de redresser la situation En faisant appel à tout le talent dont il se sent capable, Et il finit par y arriver; puis le roiL'emmène voir la reine."
"Cette fois-ci, la reine ne baissa point Les yeux; au contraire, Elle alla joyeusement à sa rencontre, Lui rendit tous les honneurs en son pouvoirEt le fit asseoir à côté d'elle."
"Alors ils se parlèrent en toute liberté De tout, selon leur bon plaisir; Il ne leur manquait point de choses à se dire,Car Amour leur fournissait bien des sujets d'entretien."
"Et quand Lancelot voit le plaisir Qu'éprouve la reine à tout ce qu'il dit, Et que rien ne lui déplaît, alors, tout bas, Il lui a dit: Dame, devant le si mauvais visage Que vous me fîtes l'autre jour en me voyant Mon ébahissement reste total, Car vous ne m'avez pas soufflé mot de vos raisons:Vous avez failli me donner la mort."
"Je n'eus point alors assez d'audace, Comme c'est le cas à présent,Pour oser vous demander de m'éclairer là-dessus."
"Dame, maintenant je suis prêt à réparer le forfait-- À condition toutefois que vous me disiez en quoi il consiste--Qui m'a tant bouleversé."
"Et la reine lui répond: Comment? N'eûtes-vous pas honte De la charrette? Ne vous fit-elle pas peur? Vous y montâtes à grand regret seulement,Puisque vous avez attendu le temps de faire deux pas."
Voilà pourquoi en fait je ne voulusNi vous adresser la parole ni vous accorder un regard.
"--Que Dieu me garde une autre fois, Fait Lancelot, d'un tel méfait, Et que Dieu n'ait jamais pitié de moi, Si vous ne fûtes pas tout à fait dans votre droit! Dame, pour Dieu, acceptez sur-le-champ Que je vous fasse amende honorable du tort commis, Et si un jour vous devez me pardonner, Pour Dieu, dites-le-moi donc! --Ami, considérez-vous comme quitte envers moi, Fait la reine, et entièrement absous:Je vous pardonne sans réserve."
"--Dame, fait-il, je vous en rends grâce; Mais ici je ne peux guère vous dire Tout ce que je voudrais; J'aimerais vous parlerPlus à loisir, s'il se pouvait."
"Et la reine, d'un petit mouvement de l'il, et non du doigt, Lui indique une fenêtre, Et elle lui dit: Venez me parler Ce soir à cette fenêtre, Lorsque ceux d'ici seront tous endormis,Et vous viendrez par ce verger."
"Entrer ici ou chercher un gîte Pour la nuit vous sera défendu; Moi, je serai dedans, vous serez dehors,Puisque vous ne pourrez pas vous introduire ici."
"Quant à moi, il ne me sera possible De me joindre à vous que par la parole ou par la main seulement; Mais si cela peut vous faire plaisir, je seraiLà, pour l'amour de vous, jusqu'à ce qu'il fasse jour."
"Nous ne pourrions pas être vraiment ensemble, Puisque, dans ma chambre, en face de moi est couché Keu, le sénéchal, qui languitÀ cause des blessures dont il est criblé."
"Et l'huis ne s'ouvre jamais,Il est au contraire solidement fermé et bien gardé."
"Quand vous viendrez, faites bien attentionQue nul espion ne vous découvre."
"--Dame, fait-il, là où ma compétence s'exercera Jamais aucun espion ne me verraNi ne pourra se former de mauvaises pensées ni trouver à redire."
"Ainsi ont-ils organisé leur tête-à-tête,Et ils se séparent bien joyeusement."
"Lancelot sort de la chambre, Et son bonheur est tel qu'il ne lui souvient plusD'aucun des nombreux ennuis dont il avait souffert."
"Mais la nuit se fait trop attendre, Et le jour lui a paru durer plus longtemps, En fonction de ce qu'il lui fait subir,Que cent jours normaux, et même plus longtemps qu'une année entière."
"Voilà bien longtemps et de plein gré qu'il se serait présenté Au rendez-vous si seulement la nuit fût tombée! Celle-ci a tellement lutté pour en venir à bout du jour Que, noire et ténébreuse, elle réussit À l'envelopper de son manteauEt à l'affubler de sa chape."
"Quand il vit que le jour avait perdu sa clarté, Il se donne un air d'homme las et fatigué, Et il dit qu'il avait beaucoup veillé,Qu'il avait besoin de se reposer."
"Vous pouvez facilement comprendre et expliquer-- Ceux d'entre vous à qui il est arrivé d'en faire autant-- Pourquoi, devant les gens de son hôtel, Il joue celui qui a sommeil et qui veut se coucher; Mais ce n'est point son lit qu'il tient à coeur,Car pour rien au monde il ne s'y reposerait."
"Il ne l'aurait pas pu, il ne l'aurait pas osé, Il n'aurait pas voulu avoir non plusL'audace ou la force de le faire."
"Aussi vite que possible et sans faire de bruit il se leva du lit, Sans regretter un instant L'absence de la lune et des étoiles, Et, dans la maison, de toute lumière de chandelleOu de lampe ou de lanterne allumée."
"Il s'employa au contraire à s'assurer Que personne ne s'aperçût de ses mouvements, Et que l'on crût qu'il dormait tranquillementDans son lit pendant toute la nuit."
"Sans compagnon pour le guider Il se dirige sans tarder vers le verger, Et à aucun moment il ne rencontra âme qui vive; La chance continua de le favoriser, Car un pan du mur du vergerS'était tout récemment écroulé."
"Par cette brèche il s'introduit Rapidement et il parvient jusqu'à La fenêtre où il se maintient Silencieux et immobile, s'empêchant de tousser ou d'éternuer, Jusqu'à ce que la reine arrive, Vêtue d'une chemise très blanche; Elle n'avait pas mis de cotte ou de bliaut, Mais elle portait un manteau courtD'écarlate et de cisemus."
"Quand Lancelot voit la reine Qui se penche contre cette fenêtre Grillée de solides barreaux de fer,Il met la chose en train par un doux salut qu'il lui a adressé."
"Elle le lui rend aussitôt, Car leur désir partagé était bien fort--De lui pour elle, d'elle pour lui."
Rien de bas ni d'ennuyeux n'entreDans les propos qu'ils tiennent.
"Ils font tout pour s'approcher l'un de l'autre,Et ils se tiennent par la main."
"Le fait qu'il ne leur soit pas possible de se rejoindre mieux Les contrarie énormément,Et ils maudissent les barreaux de fer."
Cependant Lancelot se targue --Si toutefois la reine en convient-- De pouvoir entrer là où elle se trouve:Il ne restera pas dehors simplement à cause des barreaux.
"Et la reine lui répond: Ne voyez-vous donc pas à quel point ces fers Sont raides à forcer et solides à briser? Vous n'arriverez jamais à les serrer avec assez de vigueur, Ou à les tirer vers vous, ou à les secouerAfin de pouvoir les arracher pour de bon."
"--Dame, fait-il, ne vous inquiétez pas! Je ne pense pas que le fer vaille grand-chose; À part vous-même rien n'est capable de m'empêcherD'aller tout droit auprès de vous."
"Si votre accord me l'octroie, Le chemin m'est tout ouvert; Mais si, au contraire, il ne vous plaisait pas de me le donner, Il me demeurerait si parfaitement bloquéQue pour rien au monde je ne saurais y passer."
"--Oui, certes, fait-elle, je le veux bien, Ce n'est point mon vouloir qui vous immobilise; Mais vous devez attendre Que je sois recouchée dans mon lit, Afin qu'il ne vous arrive malheur à cause de quelque bruit; Il n'y aurait ni ébats ni plaisir Si le sénéchal, qui dort ici,Était réveillé par un bruit que nous aurions fait."
"Aussi est-il bien juste que je m'en aille, Car il n'y verrait rien de bonS'il remarquait ma présence ici."
"--Dame, fait-il, dépêchez-vous donc de partir, Mais ne craignez d'aucune manièreQue je fasse le moindre bruit."
"Je compte enlever si doucement ces barreaux Que je n'aurai aucun mal à le faire,Et je ne réveillerai personne en le faisant."
"Alors la reine le quitte, Et lui se prépare et s'apprêteÀ vaincre la fenêtre."
"Il s'attaque aux barreaux, les tire et les secoue Si bien qu'il finit par les ployer tousEt parvient à les arracher."
"Mais leur fer était si coupant Qu'au petit doigt jusqu'aux muscles Il ouvrit jusqu'à la première phalange, Et qu'il trancha au doigt voisin La première jointure entièrement; Mais du sang qui, goutte à goutte, en tombe, Ni des plaies il ne sent rien du tout,Sa pensée étant fixée sur autre chose."
"La fenêtre n'est pas bien basse, Néanmoins Lancelot la franchitTrès rapidement et en toute liberté."
"Il trouve Keu dormant dans son lit, Et ensuite il s'en vint au lit de la reine Devant lequel il s'incline en adorateur,Car il ne croit en nulle sainte relique autant qu'il croit en elle."
"Et la reine lui tend Ses bras à sa rencontre, et puis l'enlace Et l'étreint sur son coeur, Tout en l'attirant près d'elle dans son lit Où elle lui fait l'accueil le plus beau Qu'il lui soit possible de faire,Car elle y est invitée et par Amour et par son coeur."
"Amour la pousse à le recevoir ainsi. Mais si elle éprouva pour lui un grand amour, Lui en ressentait pour elle cent mille fois plus, Car Amour priva tous les autres coeurs Lorsqu'elle prodigua ses biens au sien; C'est dans son coeur à lui qu'Amour reprit Toutes ses forces et déploya toute sa vigueur,Au point de s'appauvrir dans le coeur des autres."
"Maintenant Lancelot possède tout ce qu'il désire, Puisque la reine accepte avec joie Sa compagnie et son soulas, Puisqu'il la tient entre ses brasEt elle le tient, lui, entre les siens."
"Le plaisir qu'il éprouve est à tel point doux et bon --Plaisir des baisers, des sens-- Qu'il leur advint sans mensonge Une joie et une merveille Telles que jamais encore leurs pareilles Ne furent racontées ni connues; Mais je maintiendrai toujours le silence le plus parfaitSur ce qu'on ne doit pas dire dans un conte."
De toutes les joies ce fut la plus exquise Et la plus délectableQue l'histoire passe sous silence et garde secrète.
Lancelot fut comblé de joie et de plaisirPendant toute cette nuit.
"Mais le jour finit par arriver, ce qui l'ennuie fort,Puisqu'il doit se lever d'auprès de son amie."
"Au lever il vécut le supplice du martyre parfait, Car partir lui parut douloureux à ce point-là,Et il en subit un martyre bien grand."
Son coeur ne cesse de l'entraîner làOù la reine est restée.
"Le reconduire demeure hors de son pouvoir, Parce que la reine lui plaît tellement Qu'il n'a aucun désir de la quitter:Le corps s'éloigne, le coeur demeure."
"Il retourne directement à la fenêtre; Mais de son corps il en reste assez, Vu que les draps sont tachés et teintsDu sang qui tomba de ses doigts."
"C'est dans une profonde détresse que Lancelot part,Débordant de soupirs et de larmes."
"Il n'a pas été question de fixer un nouveau rendez-vous,Ce qui l'afflige, mais pareille chose ne peut pas être."
"C'est à grand regret qu'il repasse la fenêtre Par où il entra de si bon coeur; Il n'avait plus les doigts bien solides, Car il y avait été grièvement blessé; Pourtant, il a redressé les barreaux de fer Et les a remis en place, Si bien que ni par devant ni par derrière, Ni par les deux côtés, Il n'apparaît que l'on eût enlevéUn seul des fers, ni qu'on l'eût tiré ou ployé."
"Au moment de partir, il s'est incliné Vers la chambre, et faitTout comme s'il se trouvait en présence d'un autel."
Puis il s'en va la mort dans l'âme; Il ne rencontre personne qui le reconnaissePendant qu'il rentre à son hôtel.
Il se couche tout nu dans son litSans jamais réveiller qui que ce soit.
"Alors, il a la surprise de découvrir Que ses doigts sont blessés; Mais en rien il ne s'en émeut, Parce qu'il sait qu'à coup sûr Ce fut pendant qu'il arrachait les barreaux du mur De la fenêtre qu'il se blessa; Pour cela il ne s'en troubla pas, Car il eût mieux voulu que de son corps Les deux bras entiers fussent arrachés Qu'il n'eût réussi à passer par la fenêtre; Mais s'il avait subi ailleurs une blessure semblable Et se fût maltraité aussi grièvement,Son chagrin et sa colère auraient été bien grands."
"Sur le matin la reine, Renfermée dans sa chambre bien garnie de tentures, Tout doucement s'était endormie; Elle ne se rendait pas compte que ses draps Étaient tachés de sang, Mais, au contraire, elle pensait qu'ils étaient bien blancsEt tout beaux et parfaitement convenables."
"Et Méléagant, dès Qu'il fut habillé et prêt, S'est dirigé vers la chambreOù la reine était couchée."
"Il la trouve réveillée et il voit les draps Tachés et comme mouchetés de gouttes de sang frais; En poussant du coude ses compagnons Et comme quelqu'un qui cherche à y découvrir le mal, Il tourne son regard vers le lit de Keu le sénéchal Où il voit, là aussi, les draps tachés De sang, car, pendant la nuit--notez-le bien--Les blessures de Keu s'étaient rouvertes."
"Et il dit: Madame, j'ai enfin trouvé Les preuves que je cherchais depuis longtemps! Il est bien vrai que l'on commet une folie des plus grandes Lorsqu'on se dépense afin de préserver l'honneur d'une femme, Car on y perd son effort et sa peine; Celui qui fait le plus pour la surveillerPerd plus vite sa peine que celui qui ne s'en formalise pas."
"Mon père a exercé une bien belle vigilance En cherchant à vous surveiller à cause de moi! Il vous a bien gardée contre moi; Mais cette nuit c'est Keu le sénéchal Qui vous a regardée, malgré ses précautions, Et de vous ce dernier a obtenu tout ce qu'il voulait,Et la chose sera prouvée sans le moindre doute possible."
"--Comment?, fait-elle.--J'ai trouvé Du sang sur vos draps, témoignage irréfutable,Puisqu'il faut que je le dise."
"C'est ainsi que je le sais, ainsi que je le prouve, Car je trouve sur vos draps et sur les siens Le sang qui tomba de ses blessures:Voilà des enseignes bien authentiques."
"Alors la reine remarqua pour la première fois Dans l'un et l'autre des deux lits Les draps ensanglantés, et elle s'en étonne beaucoup; Elle en éprouva de la honte, elle en rougit, Et elle dit: Que Dieu me protège, Ce sang que je regarde dans mes draps Jamais Keu ne l'apporta ici, Le nez m'a saigné cette nuit, sans plus;Ce fut mon nez, j'en suis sûre."
"Et elle pense dire la vérité. Par mon chef, fait Méléagant,Vous ne racontez là que des balivernes."
"Tout ce que vous pourrez raconter ne servira à rien, Car vous êtes coupable sans conteste possible,Et lumière se fera sur vos agissements."
"Alors il dit: Seigneurs, ne bougez pas d'ici! Aux gardes qui se trouvaient là, Et veillez à ce que ne soient pas ôtésLes draps de ce lit avant que je ne revienne."
Je veux que le roi reconnaisse mon bon droitQuand il aura vu cette chose de ses propres yeux.
"Alors il chercha ce dernier et finit par le trouver, Et il se jette à ses pieds, Disant: Sire, venez voirCe dont vous ne soupçonnez pas l'existence."
"Venez voir la reine, Et vous verrez des choses surprenantes mais authentiques Que j'ai vues et découvertes; Mais avant de vous y rendre, Je vous prie de ne pas me faillir, Ni en justice ni par rapport aux convenances: Vous savez bien les périls Que j'ai endurés afin d'obtenir la reine-- Ce qui m'a valu d'avoir en vous un ennemi,Parce que c'est à cause de moi que vous la faites garder."
"Ce matin j'allai la voir alors qu'elle était Encore au lit, et je me suis appliqué Suffisamment pour pouvoir constaterQue chaque nuit Keu couche avec elle."
"Sire, pour Dieu, que cela ne vous contrarie pas Si cette conduite me chagrine et si je me lamente, Car elle me fait ressentir un grand dépit, Vu que la reine me hait et me méprise,Et que Keu couche chaque nuit avec elle."
"--Tais-toi!, fait le roi, je n'en crois rien du tout. --Sire, venez donc voir les draps,Et comment Keu les a traités."
"Puisque ma parole ne vous inspire pas confiance, Et qu'au contraire vous pensez que je suis en train de vous mentir, Les draps et la couverture ensanglantéeDes blessures de Keu, je vous les montrerai."
"--Allons-y donc, et je verrai tout cela, Fait le roi, car je veux le voir:Mes propres yeux m'apprendront la vérité dans cette affaire."
Le roi se dépêche pour gagner La chambre où il trouvaLa reine qui était en train de se lever.
"Il voit les draps ensanglantés sur son lit, Ainsi que sur le lit de Keu, Et il dit: Dame, voilà qui va fort malSi ce que m'a dit mon fils est vrai."
"Elle répond: Que Dieu me protège, Jamais, même en racontant un cauchemar,On n'a inventé un mensonge aussi néfaste."
"Je pense que Keu le sénéchal Est bien trop courtois et fidèle Pour jamais mériter qu'on juge sa bonne foi foi insuffisante; Et, pour ma part, je ne vends pointMon corps ni ne le livre à qui le veut."
"Il est indéniable que Keu n'est nullement de ceux Qui pourraient réclamer de moi pareil outrage, Et, quant à moi, je n'eus jamais aucun désirDe commettre une telle folie et jamais je ne l'aurai."
"--Sire, je vous serais bien reconnaissant, Dit Méléagant à son père, Si Keu expie son crimeEn sorte que la honte atteigne la reine aussi."
"De vous dérive et de vous dépend la justice,Et je vous prie et demande de la rendre maintenant."
"Keu a bien trahi le roi Artur, Son seigneur, qui croyait en lui à tel point Qu'il lui avait confiéL'être qu'il aime le plus au monde."
"--Sire, souffrez que je réponde,Fait Keu, et je me disculperai."
"Que Dieu, quand je quitterai ce monde d'ici-bas, N'accorde pas de pardon à mon âmeSi jamais je couchai avec ma dame."
"Évidemment, j'aimerais mieux être mort Que pareille horreur ou un crime semblable Fût commis par moi envers mon seigneur; Et que jamais Dieu ne me donne Une santé meilleure que celle que j'ai à present, Qu'au contraire il me prive de vie tout de suite,Si jamais l'idée m'en est même venue à l'esprit."
Mais je suis suffisamment expert en matière de mes blessures Pour savoir que cette nuit elles ont abondamment saignéEt que mes draps en ont été maculés.
"Voilà pourquoi votre fils m'accuse,Mais en vérité il n'en a nullement le droit."
"Et Méléangant lui répond: Que Dieu me vienne en aide, vous avez été suborné Par les diables et les démons malins; Vous fûtes cette nuit trop ardent, Et ce fut sans aucun doute en vous surmenant de la sorteQue vous fîtes crever vos plaies."
"Il ne vous sert à rien de raconter des fantaisies: La présence du sang dans les deux lits en constitue la preuve;Nous la voyons clairement, elle saute aux yeux."
Il est juste que l'on paie son crimeQuand sa culpabilité est établie.
"Jamais un chevalier de votre renommée Ne commit un outrage aussi insolent,Ainsi votre crime vous a-t-il couvert de honte."
"--Sire, sire, dit Keu au roi, Je serai prêt à défendre ma dame et moi-même Contre ce dont votre fils m'accuse; Il me met au supplice et à la torture,Mais c'est vraiment à tort qu'il me tourmente."
"--Vous n'aurez pas à vous battre,Fait le roi, car vous souffrez trop."
"--Sire, si vous voulez bien le permettre, Tout malade que je suis, Je me battrai contre lui Et je montrerai que je suis innocentDe cet acte repréhensible dont il m'inculpe."
"Et la reine avait envoyé chercher En secret Lancelot, Et elle dit au roi qu'elle aura à sa disposition Un chevalier pour défendre Le sénéchal en cette affaireContre Méléagant, si celui-ci ose accepter le combat."
"Et Méléagant ne tarda point à déclarer: De tous les chevaliers je ne vous en retire pas un seul Contre qui je n'accepte de combattre, Jusqu'à ce que l'un de nous deux soit mis hors de combat,Même s'il s'agissait d'un géant."
Alors Lancelot entra dans la salle; Il y eut un tel attroupement de chevaliersQue la salle s'en trouva toute remplie.
"Dès son arrivée, Devant tout le monde--jeunes et vieux-- La reine raconte ce qui vient de se produire, Et elle dit: Lancelot, cette honte, C'est Méléagant, ici présent, qui me l'a imputée; Ainsi m'a-t-il rendue suspecte Aux yeux de tous ceux qui l'entendent parler,À moins que vous ne l'obligiez à se rétracter."
"Cette nuit, dit-il, Keu a couché Avec moi, puisqu'il a vu Mes draps et les siens maculés de sang, Et il dit que son crime sera sévèrement puni S'il ne parvient pas à se défendre contre lui, Ou s'il ne trouve pas un autre qui accepteLe combat afin de l'aider."
"--Il ne vous sera jamais nécessaire de plaider votre cause,Fait Lancelot, là où je me trouve."
"Qu'à Dieu ne plaise que l'on vous soupçonne, Ni vous ni lui, de pareil outrage; Je suis prêt à entreprendre le combat afin de prouverQu'à aucun moment il ne songea à faire une chose semblable."
"Si en moi il existe le minimum de force, Je le défendrai de mon mieux;Pour lui j'entreprendrai la bataille."
"Et Méléagant fait un bond en avant Et il dit: Que le Seigneur me préserve, J'accepte volontiers, et cela me va très bien:Que nul ne croie que cela me gêne d'aucune manière."
"Et Lancelot dit: Sire roi, Je sais quelque-chose des causes et des lois, Et des procès et des jugements: La procédure exige que l'on prête sermentQuand il s'agit d'accusations aussi graves."
"Et Méléagant, sans méfiance, Lui répond sur-le-champ: Que les serments se fassent donc, Et que viennent tout de suite les reliques des saints, Car je sais bien que j'ai le droit de mon côté! Et Lancelot affirme tout haut: Que le Seigneur me vienne en aide, Jamais ne connut Keu le sénéchalCelui qui put le soupçonner de pareille chose."
"Ils réclament alors leurs chevaux Et ils se font apporter leurs armes; On les leur apporte immédiatement, Et les valets les en revêtent: les voilà armés;Les reliques sont déjà exposées à leur place."
"Méléagant avance de quelques pas Et Lancelot, à son côté, fait de même, Et tous deux se mettent à genoux; Et Méléagant tend la main Vers les saintes reliques et jure d'une voix résonnante: Que Dieu et ses saints me viennent en aide, Keu le sénéchal partagea Cette nuit le lit de la reineEt d'elle il eut tout son plaisir."
"--Et moi, fait Lancelot, je t'accuse de parjure Et je jure solennellementQu'il n'y coucha pas et qu'il ne la toucha point."
"Et de celui de nous deux qui aurait menti, Qu'il plaise à Dieu de se vengerEt de prouver de quel côté la vérité se trouve."
"Mais je ferai encore un serment Et je jurerai en plus-- Qui que cela ennuie ou offense-- Que s'il m'accorde aujourd'hui De prendre le dessus sur Méléagant, Avec son aide et celle de ces reliques Que voici, et en vertu d'aucun autre pouvoir, Je serai sans pitié pour lui! Bademagu n'éprouva aucun plaisirÀ entendre ce serment."
"Quand les serments eurent été prononcés, Les destriers furent amenés des écuries,Deux beaux et excellents destriers."
"Chacun des deux adversaires monte sur le sien, Et ils chevauchent l'un contre l'autre Aussi vite que leurs montures peuvent les porter; Et au moment où elles atteignent leur plus grande vitesse Les deux chevaliers s'entrechoquent Avec une telle furie qu'il ne leur reste rienDe leurs lances qu'un tronçon dans la main."
"Ils s'envoient l'un l'autre rouler à terre, Mais sans pour autant manifester des signes d'épuisement,Car ils ont tôt fait de se relever."
Ils se font autant de mal que possibleAvec les lames tranchantes de leurs épées.
Les étincelles jaillies des heaumesBrillent et montent vers le ciel.
"Ils s'attaquent l'un l'autre avec une telle colère, Leurs épées nues à la main, Que, comme elles vont et viennent, Ils frappent l'un l'autre, Sans chercher à se reposerPour reprendre haleine."
"Le roi qui trouve très pénible ce qu'il voit Interpelle la reine, Qui était allée s'accouderEn haut aux loges de la tour."
Il lui demande au nom de Dieu le créateurQu'elle leur permette de se séparer.
La reine répond en toute sincérité: Tout ce qui vous sied et plaîtMe trouvera prête à l'accepter.
"Lancelot a bien entendu Ce qu'a répondu la reine À la requête de Bademagu; Il ne voulut plus combattre,Dès ce moment il abandonna la lutte."
"Mais Méléagant, qui ne songe pas à se reposer,Frappe sur Lancelot à coups redoublés."
"Le roi se jette entre les deux adversaires Et retient le bras de son fils, qui dit et jure Qu'un accord est le moindre de ses soucis:Je veux me battre, je me refuse à la paix."
Le roi déclare: Tais-toiEt crois-m'en. Tu seras sage de m'obéir.
"Certes, tu n'encourras honte ni dommageSi tu m'écoutes."
Tu feras donc ce qu'il t'appartient de faire! Ne te souviens-tu pas Qu'à la cour du roi Artur Tu vas le combattre comme convenu? Et ne crois-tu pas Que ce serait pour toi un plus grand honneur De triompher là qu'ailleurs? Ainsi parle le roi pour voirS'il ne pourrait pas l'émouvoir.
"Il parvient à l'apaiser, et il sépare les deux combattants. Lancelot, à qui il tarde De retrouver messire Gauvain, Vient demander la permission de partirÀ Bademagu et à la reine."
Avec leur assentiment il s'achemineVers le Pont-sous-l'Eau.
Il était accompagnéDe nombreux chevaliers.
Mais il y en avait assezDont il aurait souhaité l'absence.
"Ils chevauchent à longueur de journée, Tant qu'ils s'approchent du Pont-sous-l'Eau,Mais ils en sont encore éloignés d'une lieue."
"Avant de venir assez près Pour pouvoir l'apercevoir, Ils rencontrèrent un nain Juché sur un grand cheval de chasse Et tenant à la main un fouetPour frapper et hâter sa monture."
"Et le voilà qui demande, Comme il en a reçu l'ordre: Lequel d'entre vous est Lancelot? Ne me le cachez pas, je suis des vôtres; Mais dites-le sans crainte,Car je vous le demande pour vous être utile."
"Lancelot en personne lui répond, Disant: Je suisCelui que tu réclames."
"--Ah!, fait le nain, noble Chevalier, Laisse-là ces gens et crois-m'en: Viens tout seul avec moi,Car je veux te mener en un lieu excellent."
"Que nul ne te suive, je te le requiers, Mais qu'ils nous attendent ici même,Car nous reviendrons sous peu."
Celui qui ne soupçonnait aucune embûche A fait rester là son escorteEt suit le nain en train de le trahir.
"Ses gens qui demeurent à l'attendre Pourront l'attendre longtemps, Car ceux qui se sont emparés de luiOnt nul désir de le rendre."
"Et ses gens se lamentent si fort, Quand il ne revient pas,Qu'ils ne savent que faire."
"Ils disent tous que le nain Les a trahis, et leur chagrin fut grand;Il serait oiseux d'en douter."
"Dolents, ils commencent à le chercher, Mais ils ne savent où le trouver Ni où partir à sa recherche;Ils se concertent entre eux."
"Les plus sensés et les plus sages Décident, autant que je le sache, Qu'ils pousseront Jusqu'au Pont-sous-l'Eau, tout proche, Puis ils iront chercher Lancelot Après avoir pris conseil de messire Gauvain, S'ils découvrent ce dernier dans les parages, Cette décision satisfait tout le monde,Personne ne s'y oppose."
"Ils se dirigent vers le Pont-sous-l'Eau; Dès qu'ils y parviennent, Ils ont aperçu messire Gauvain, Qui était tombé du pontDans l'eau très profonde à cet endroit."
"Tantôt il remonte à la surface et tantôt il disparaît,Maintenant on le voit et puis on le perd de vue."
"Ils font tant et si bien qu'ils l'agrippentÀ l'aide de branches, de perches et de crocs."
"Il n'avait que le haubert au dos Et sur la tête son heaume,Un heaume qui en valait dix autres."
"Il portait encore ses chausses de fer, Toutes rouillées de sa sueur, Car il avait enduré mainte épreuve; Il avait fait face à maint périlEt triomphé dans maint combat."
"Lance, écu, cheval Sont restés sur l'autre rive, Mais ceux qui l'ont repêché Ne croient pas qu'il soit vivant,Car Gauvain avait avalé beaucoup d'eau."
"Pas avant qu'il ne l'eût régurgitée,Ne fut-il capable de se faire entendre."
"Mais quand voix et parole furent revenues Et qu'il eut dégagé sa trachée artère, De sorte qu'on put l'entendre, Le plus tôt qu'il put parler, Il le fit; Sur-le-champ il s'enquit de la reine Guenièvre Auprès de ceux qui se tenaient devant lui, En savaient-ils des nouvelles? Ceux-ci lui ont répondu Qu'elle ne quitte pas le roi Bademagu, Qui pourvoit à ses besoinsEt l'honore grandement."
"Est-ce que personne n'est venu la quérirEn cette terre?, demande messire Gauvain."
"--Si, répondent-ils. --Qui ça?--Lancelot du Lac, font-ils,Qui traversa le Pont de l'Épée."
"Il l'a secourue et délivrée,Et nous tous avec elle."
"Mais un nain nous a trahis, Un avorton bossu et grimaçant: Il nous a vilainement trompésCelui qui nous a dérobé Lancelot."
"Nous ne savons pas ce qu'il en a fait.--Et quand cela?, fait messire Gauvain."
"--Aujourd'hui même, messire, Tout près d'ici, alors que Lancelot et nous,Nous venions vous retrouver."
--Comment donc s'est-il comporté Depuis son arrivée en ce pays? Alors ils commencent À lui raconter de bout en boutSans en oublier un seul détail les exploits de Lancelot.
"Quant à la reine, ils lui disent Qu'elle l'attend et déclare Que rien ne la fera partir De Gorre avant qu'elle ne le voie,Quoi qu'elle entende dire à son sujet."
"Messire Gauvain leur demande: Lorsque nous partirons de ce pont, Irons-nous à la recherche de Lancelot? Pas un seul qui n'opine Qu'il vaut mieux aller retrouver la reine,Que Bademagu se chargera de faire chercher Lancelot."
"Ils pensent que son fils traîtreusement L'a fait emprisonner,Ce Méléagant qui le déteste."
"Où que Lancelot se trouve, si le roi le sait, Il forcera son fils à le libérer,On peut compter là-dessus."
Tous se rallient à cet avisEt ils se mettent en route.
"Ils chevauchent jusqu'à la résidence Où se trouvent Bademagu et la reine, Également Keu le sénéchal, Et ce scélérat Plein de traîtrise, Qui a tant inquiétéAu sujet de Lancelot ceux qui arrivent."
"Ils se jugent mortellement trahis,Et se lamentent, car leur anxiété est grande."
"Ce n'est pas une nouvelle agréable Que l'on porte à la reine; Néanmoins, elle se comporteAussi plaisamment qu'elle peut."
"À cause de messire Gauvain il fautQu'elle cache sa peine, et elle y parvient."
Cependant elle ne savait comment tout à faitL'empêcher de paraître.
"Tout à la fois elle se réjouit et s'attriste: Pour Lancelot elle souffre en son coeur, Mais en présence de messire GauvainElle manifeste une joie extrême."
"Il n'y a personne qui, ayant entendu la nouvelle De la disparition de Lancelot,Ne soit plongé dans la tristesse."
"Le roi aurait été ravi De l'arrivée de messire Gauvain Et de faire sa connaissance, Si ce n'est que sa douleur que Lancelot Soit tombé dans un traquenardEst si grande qu'elle l'accable."
"Et la reine le prie instamment Que par monts et par vaux Il fasse rechercher Lancelot,Sans perdre de temps, à travers son royaume."
"Messire Gauvain et Keu le sénéchal Se joignent à elle, et tous les autres:Il n'y a personne qui n'implore le roi."
"Laissez-moi donc le soin de cette affaire, Fait Bademagu, et cessez de me presser,Car voilà longtemps que je suis prêt."
Cette recherche sera menée à bienSans qu'il soit besoin de vos requêtes et de vos prières.
"Chacun s'incline devant lui, Et le roi envoie ses messagers, Par tout son royaume-- Des serviteurs bien connus et fort capables-- Qui à travers toute la contréeDemandent des nouvelles de Lancelot."
"Partout ils se sont enquis de lui,Mais de Lancelot nulle nouvelle ne leur parvient."
"Ils s'en retournent bredouilles Là où séjournent les chevaliers, Gauvain, Keu et tous les autres, Qui déclarent que tout armés, La lance en arrêt, ils se mettront en campagne,Qu'ils n'enverront aucun autre à leur place."
"Un jour après manger ils se trouvaient Dans la grand-salle, où ils s'armaient-- Le moment était venu De leur départ imminent-- Quand un jeune homme y entra Et s'avança parmi euxPour arriver devant la reine."
"Elle était bien pâle, Car n'ayant point de nouvelles de Lancelot, Sa souffrance était si viveQu'elle en avait perdu toute couleur."
"Et le valet l'a saluée, Et Bademagu qui se tenait près d'elle, Et puis après cela tous les autres,Y compris Keu et messire Gauvain."
"Il tenait une lettre à la mainQu'il tend au roi, qui s'en empare."
À un clerc qui sait bien remplir pareille fonctionIl l'a fait lire à haute voix.
Ce dernier sut fort bien déchiffrerCe qu'il vit écrit sur le parchemin.
"La lettre portait que Lancelot salue Le roi, son bon seigneur, Le remerciant du si courtois traitement Et des bienfaits qu'il a reçus de lui, Et se déclarant entièrement Soumis à ses ordres; Que Bademagu sache sans le moindre doute Qu'il se trouve auprès du roi Artur,En parfaite santé et plein de vigueur."
"El ajoute qu'il mande à la reine Qu'elle retourne, si elle veut bien,Avec Keu et messire Gauvain."
La lettre avait tout ce qu'il fallaitPour qu'on crût à son authenticité.
Ils furent tous ravis de ce qu'ils ont apprisEt la cour retentit d'une joie bruyante.
"Le lendemain matin On décida de se mettre en route: Quand il fut jour, Ils s'apprêtent tous, s'équipent,Montent en selle et partent."
Le roi les accompagne et les conduit TriomphalementUne bonne partie du chemin.
"Il les conduit hors de son domaine Et quand il l'a fait, Il prend congé de la reineEt de tous les autres."
"La reine fort courtoisement, En se séparant de lui, le remercieDe l'avoir si bien traitée."
Elle entoure son cou de ses deux bras Et lui offre et lui promet Ses bons services et ceux de son époux:Elle ne pouvait lui faire plus grande promesse.
"Messire Gauvain et Keu, tous Comme à leur seigneur et ami,Font également au roi des promesses de service."
"Sans s'arrêter davantage, ils reprennent leur route, Tandis que Bademagu leur dit adieu Et salue tous les autres en plus de ces trois;Alors il retourne dans son royaume."
"La reine ne fit longue halte Nul jour de toute la semaine,Ni le cortège qu'elle ramène."
"La nouvelle parvient à la cour, Nouvelle qui plut grandement au roi Artur,Que la reine approche."
"Le roi se réjouit D'autant plus qu'il croyait Que c'était grâce aux prouesses de son neveu Que la reine est de retour, Elle et Keu, et les gens de moindre importance,Mais la vérité est tout autre."
"La ville se vide à leur approche, Tout le monde se porte à leur rencontre Et chacun s'exclame, Qu'il soit chevalier ou vilain: Que messire Gauvain soit le bienvenu, Lui qui a ramené la reine, Et nous a rendu mainte autre captive Et maint prisonnier! Gauvain leur répond: Seigneur, vous avez tort de me louer, Cessez maintenant de parler de la sorte,Que je n'y suis pour rien."
"L'honneur que vous me rendez me fait honte, Car je ne suis pas arrivé à temps;Je me suis trop attardé en route."
"Mais c'est Lancelot qui est arrivé à temps, Lui à qui un si grand honneur est échuQu'avant lui nul chevalier n'en connut de tel."
"--Où donc est-il, beau sire, Quand nous ne le voyons pas à vos côtés? --Comment où ça?, fait messire Gauvain,Mais à la cour de mon seigneur le roi."
"Il n'y est donc pas?--Certes non,Ni en toute cette contrée."
Depuis que ma dame la reine fut emmenéeNous n'avons eu aucune nouvelle de lui.
Alors pour la première fois Gauvain Se rendit compte que la lettre de Lancelot Était une fabricationQui les avait induits en erreur.
"Les voilà tous plongés dans la tristesse: Ils arrivent à la cour en se lamentant, Et le roi demande tout de suiteDes nouvelles de ce qui s'est passé."
"Nombreux furent ceux prêts à lui conter Les exploits de Lancelot, Comment il a libéré La reine et tous les autres prisonniers, Comment et par quelle trahisonLe nain le leur a enlevé et soustrait."
"Cela déplaît fort au roi, Il en est tout triste, Mais d'un autre côté son coeur bondit de joie À revoir la reine,Devant un tel bonheur tout chagrin s'efface."
Quand il a en sa possession la personne qu'il désire le plusIl se soucie bien peu de tout le reste.
"Pendant que la reine était absente, Je crois que les dames du pays Et les demoiselles d'âge à se marier S'assemblèrent Et que les demoiselles Déclarèrent qu'il était bien tempsDe leur trouver un mari."
Lors de la réunion on décidaD'organiser un tournoi.
"La dame de Noauz se chargerait d'un des deux camps,La dame de Pomelegoi, de l'autre."
"Ceux qui auront le dessous Ne pourront prétendre à rien, Mais ceux qui auront le dessusLes demoiselles en voudront pour époux."
On fit crier et proclamer le tournoi Dans toutes les contrées voisinesEt même dans les pays lointains.
La proclamation fut faite Bien avant la date fixéeAfin d'attirer le plus possible de gens.
La reine fut de retourAvant la date choisie.
"Dès que les dames surent Que la reine était revenue, Un grand nombre d'entre elles Se rendirent à la cour Et, une fois devant le roi, elles le prièrent De leur accorder un don,De consentir à leur demande."
"Il leur promit, Avant même de savoir ce qu'elles voulaient,Qu'il leur accorderait leur requête."
Alors elles lui dirent qu'elles désiraient Qu'il permît à la reineDe venir voir leur tournoi.
"Et le roi, qui avait coutume de ne rien refuser,Répondit qu'il veut bien si elle y tient."
"Les dames, fort aises de la réponse du roi, S'en vont trouver la reine Et tout de go lui disent: Madame, ne reprenez pasCe que le roi nous accorde."
"Et elle leur demande: De quoi s'agit-il? Dites-le-moi! Alors elles lui disent: Si vous voulez Venir à notre tournoi, Le roi ne cherchera pas à vous retenirEt ne vous empêchera pas d'y aller."
La reine dit qu'elle se rendra au tournoiDu moment que le roi le lui permet.
"Sans perdre de temps, à travers tout le royaume, Les demoiselles envoient dire Et mandent qu'elles comptaient Amener la reine à assisterAu tournoi le jour fixé."
La nouvelle se propagea Et loin et près et ça et là; Elle a tant voyagé Qu'elle a pénétré Dans le royaume dont nul ne pouvait retourner-- Mais pour lors tout un chacun Pouvait y entrer et en sortirSans rencontrer de difficulté.
"La nouvelle s'est diffusée Par tout le royaume de Gorre, Jusqu'à atteindre la demeure D'un sénéchal de Méléagant, Ce scélérat bien digne des feux de l'enfer! Ledit sénéchal tenait Lancelot sous sa garde: Méléagant l'avait emprisonné chez lui, En tant qu'un ennemi mortelQu'il haïssait à l'extrême."
Lancelot eut vent du tournoiEt en apprit la date.
Dès ce moment ses yeux furent mouillés de larmesEt son coeur vide de joie.
"La femme du sénéchal, Voyant Lancelot triste et pensif, L'interrogea en secret: Messire, je vous conjure, pour Dieu Et sur votre âme, de m'avouerPourquoi vous êtes tellement changé."
"Vous ne buvez plus, vous ne mangez plus,Et jamais je ne vous vois plaisanter ni rire."
Vous pouvez me dire en toute sûretéCe que vous pensez et ce qui vous afflige.
"--Ah! madame, ne vous étonnez pasSi je suis triste."
"Car je me trouve tout désemparé Quand je ne pourrai être là Où se trouveront tous ceux qui comptent: C'est-à-dire au tournoi qui va réunirTout un peuple, me semble-t-il."
"Et pourtant s'il vous plaisait Et que Dieu vous rendît généreuse Au point de m'y laisser aller, Vous pourriez être sûre Que je me comporterais de telle sorteQue je reviendrais me constituer votre prisonnier."
"--Certes, fait-elle, je le ferais Très volontiers si je n'y voyaisMa ruine et ma mort."
"Mais je crains tellement mon seigneur, Méléagant le félon, Que je n'oserais le faire,Car il se vengerait cruellement sur mon mari."
"Ce n'est pas étonnant si je le redoute,Vous savez comme il est fermé à toute pitié."
"--Madame, si vous avez peur Que je ne retourne en votre prison Sitôt le tournoi terminé, Je vous ferai un serment, Que je ne saurai violer, Que rien ne m'empêchera De revenir me constituer votre prisonnierAussitôt après le tournoi."
"--Ma foi, dit-elle, je vais vous laisser partir, Mais à une condition.--Laquelle, madame? --Messire, il faut me jurer Non seulement de retourner ici Mais également m'assurerQue vous m'accorderez votre amour."
"--Madame, tout l'amour dont je disposeJe vous le donne, et je vous jure de revenir."
"--Je n'aurai donc rien du tout à présent, Fait la dame en riant, Je devine que vous avez accordé À une autreL'amour que je vous réclame."
"Néanmoins sans le moindre dédain J'en prends ce que je puis,Et je m'en contenterai."
Mais j'entends recevoir votre promesse Solennelle que vous ferez de la sorteQue vous reviendrez en ma prison.
"Lancelot, sans chercher d'échappatoire, Lui jure sur sa foi de chrétienQu'il reviendra sans faute."
La femme du sénéchal lui remet alors L'armure couleur vermeille de son mari Et le destrier qui était merveilleusementBeau et fort et fougueux.
"Lancelot monte en selle et s'en va, Vêtu d'une armure Rutilante et toute neuve;Il chevauche tant et si bien qu'il parvint à Noauz."
"Il choisit de combattre dans ce camp,Mais se logea hors de la ville."
"Jamais ce preux n'eut pareil logis, Car il était petit et bas; Mais il ne voulut pas descendreDans un lieu où il risquait d'être reconnu."
"Il y avait beaucoup de nobles chevaliers Installés au château,Mais ceux hors des murs étaient encore plus nombreux."
Pour la reine il en vint tant Qu'un sur cinq ne put trouver À se loger sous un toit; Et sur huit chevaliers il y en avait bien sept Dont pas un seul ne serait venu làSans la présence de la reine.
"Sur plus de cinq lieues à la ronde Les seigneurs s'étaient abritésSous des pavillons, des galeries et des tentes."
Et de dames et de gentes demoisellesIl y en eut tant que c'était merveille.
Lancelot avait placé son écu dehorsÀ l'entrée de son logis.
"Pour se détendre Il avait enlevé son armure et s'était allongé Sur un lit qu'il trouvait peu à son goût, Car il était étroit avec un matelas peu épais,Et couvert d'un gros drap de chanvre."
"Lancelot, tout désarmé,Gisait sur son côté."
"Tandis qu'il reposait sur son grabat, Voici un vaurien, un héraut d'armes Vêtu en tout et pour tout d'une chemise-- Il avait laissé en gage à la taverne Sa cote et ses chausses-- Qui venait nu-pieds à toute allure,Sans protection contre le vent."
"Il remarque l'écu devant la porte, L'inspecte, sans pouvoir identifier Le blason ni son possesseur;Il ne savait qui avait le droit de le porter."
"Voyant que la porte était entrebaîllée, Il pénètre dans le logis et voit Lancelot Allongé sur son lit. L'ayant reconnu,Il se signa de surprise."
"Lancelot, l'ayant toisé, Lui défendit de parler de lui N'importe où: S'il osait dire son nom et que Lancelot le sût, Mieux vaudrait pour lui qu'il se fûtArraché les yeux ou brisé le col."
"Messire, je vous révère depuis toujours,Fait le héraut, et vais continuer à le faire."
"Tant que je vivrai, Ni pour or ni pour argent je ne ferai rienQui vous déplaise."
"Il bondit hors de la maison Et s'en va criant à tue-tête: Voici venu celui qui aunera! Voici venir celui qui aunera! Son annonce, le garnement la crie un peu partout, Et les gens sortent de tous côtés,Lui demandant d'expliquer ce qu'il hurle."
"Le héraut n'ose en donner l'explication,Mais va répétant la même annonce."
"Sachez que c'est la première fois qu'on entendit: Voici venu celui qui prendra la mesure des autres! Le héraut fut celui qui nous enseigna À crier de la sorte,Il fut le premier à prononcer ces mots."
"Les groupes sont déjà assemblés, La reine et toutes les dames, Les chevaliers et bien d'autres, Dont une multitude de sergentsÀ droite, à gauche et partout."
"Là où le tournoi devait avoir lieu, Une grande estrade de bois se dressait, Pour recevoir la reine, Les dames et les demoiselles: On n'avait jamais vu si belle estrade,Si longue et si bien construite."
"C'est là que le lendemain Se sont rendues la reine et toutes les dames, Elles entendent être spectatrices des joutes,Savoir qui vaincra et qui sera vaincu."
"Les chevaliers arrivent dix par dix, Vingt par vingt, trente par trente, Ici quatre-vingts, là quatre-vingt-dix,Ici cent, là plus, et par là deux fois autant."
La presse est si grande Devant l'estrade et tout alentourQue le combat s'engage.
"Les chevaliers armés ou désarmés s'assemblent, Leurs lances ressemblent à une forêt, Car tant en ont fait apporter Ceux qui veulent en jouer, Qu'on ne voyait que lances,Bannières et gonfanons."
"Les jouteurs se préparent à jouter, Car ils trouvent assez de chevaliers comme eux, Également venus là pour jouter, Et les autres se disposaient de leur côtéÀ des actions pareillement chevaleresques."
"Les prés sont remplis, De même les labours et les champs en friche, De chevaliers si nombreux qu'on ne saurait les compter,Tant il y en avait."
"Mais Lancelot fut absent De cette première mêlée; Mais quand il parut sur le champ du combat Et le héraut le vit venir, Ce dernier ne put s'empêcher de crier: Voyez celui qui aunera! Voyez celui qui aunera! Et on lui demande: Qui est-ce donc?Mais le héraut ne voulut point leur répondre."
"Quand Lancelot fut entré dans la mêlée,À lui seul il valut vingt des autres meilleurs chevaliers."
Il se met à jouter si bien Que nul des spectateursNe peut écarter ses yeux de lui où qu'il se trouve.
"Du côté de ceux de Pomelesglai combattait Un chevalier preux et vaillant, Assis sur un cheval plus rapideQu'un cerf traversant une lande."
"C'était le fils du roi d'Irlande,Qui se faisait remarquer par ses coups."
Mais c'est quatre fois plus qu'on admiraitLe Chevalier inconnu.
"Tous demandent instamment: Qui donc est ce combattant qui surpasse tous les autres? Et la reine tire à part Une demoiselle très avisée Et lui dit: Demoiselle, Vous allez me porter au plus viteUn message des plus courts."
"Descendez rapidement de cette estrade, Vous irez à ce Chevalier là-bas Qui porte un écu vermeil, Dites-lui à voix basseQue au plus mal je lui mande."
La demoiselle s'empresseDe s'acquitter du message de la reine.
"Elle s'approche de Lancelot Tant qu'elle peut Et lui dit tout bas, Pour ne pas être entendue des personnes voisines: Messire, ma dame la reine, Vous mande par moi et je vous le dis: Au plus mal. Quand il entendit le message, Il répondit: Bien volontiers!En homme entièrement aux ordres de la reine."
"Alors il se lance contre un chevalier De toute la vitesse de son cheval,Et manque son coup."
"Ensuite jusqu'au soir Il fit au pis qu'il put,Parce que c'est cela que voulait la reine."
"Et son adversaire N'a pas failli, lui, mais le frappaFortement de toute la pesée de sa lance."
"Alors Lancelot s'enfuit, Et pendant toute cette journée il ne tournaLe col de son destrier vers nul autre combattant."
"Même pour éviter la mort il n'aurait rien fait Qui n'eût contribué à sa honte,Son indignité et son déshonneur."
Il fait semblant d'avoir peurDe tous ceux qui vont et viennent.
Les chevaliers qui auparavant Chantaient ses louangesRient aux éclats et se moquent de lui.
"Et le héraut qui allait répétant: Voici celui qui les vaincra tous l'un après l'autre! Est morne et tout déconfit, Car il entend les railleries et les sarcasmes De ceux qui crient: Maintenant, l'ami, Il faut te taire. Ton chevalier a fini d'auner, Il a tant auné qu'il a briséCette aune dont tu faisais un tel éloge."
Nombreux sont ceux qui disent: Que signifie tout cela? ll était si vaillant tout à l'heure; Et le voilà devenu si couardQu'il n'ose faire face à nul adversaire.
"Peut-être qu'il se montra si valeureux Parce qu'il n'avait combattu auparavant; En entrant dans la lice il fit preuve d'une telle fougue Que nul chevalier, si expérimenté fût-il, Ne savait lui tenir tête,Car il frappait comme un dément."
"Et maintenant qu'il a appris le métier des armes, Jamais plus de son vivantIl ne voudra en porter."
"Le coeur lui manque pour cette tâche,Au monde il n'y a personne de si couard."
"La reine, qui ne le quitte pas des yeux, Est ravie de ce qu'elle voit, Car elle sait bien, sans le dire à quiconque,Qu'elle a affaire à Lancelot."
Ainsi jusqu'au soirIl se fit tenir pour un lâche.
"Au moment où l'on se dispersa, On discuta beaucoup pour établirQuels étaient ceux qui s'étaient le mieux comportés."
"Le fils du roi d'Irlande pense Que sans conteste possible La gloire et le prix du tournoi lui appartiennent, Mais il se trompe lourdement:Bien d'autres chevaliers l'avaient égalé."
"Même le Chevalier Rouge Plut aux dames et aux demoiselles, Aux plus élégantes, aux plus belles, Au point qu'elles n'avaient mangé des yeux Aucun autre chevalier comme lui; Car elles avaient vu Comme il s'était d'abord conduit, Comme il avait été preux et hardi; Puis il était devenu si couard Qu'il n'osait attendre nul adversaire, Le pire des chevaliers aurait pu l'abattreEt faire prisonnier, s'il avait voulu."
"Mais tous tombèrent d'accord Que le lendemain ils retourneraient sans faute Au tournoi, et les demoiselles Choisiraient pour maris Ceux qui remporteraient le prix de la journée;Elles en conviennent et c'est là leur plan."
"L'on se dirigea lors vers les logis Et quand ce fut fait, En divers lieux On entendit des chevaliers dire: Où se trouve le pire des chevaliers, Celui qui s'est couvert de honte? Où est-il allé? Où s'est-il tapi? Où le chercher? Où pourrons-nous le trouver?Peut-être ne le reverrons-nous jamais."
"Car Lâcheté est à ses trousses, Dont il a reçu un tel fardeauQu'au monde il n'y a personne de si poltron."
"Et il n'a pas tort, car c'est plus confortable, Bien cent mille fois, d'être un lâcheQue d'être hardi et batailleur."
"Lâcheté aime ses aises, Il l'a donc embrassée avec confianceEt lui a emprunté tout ce qu'il a."
Jamais Prouesse ne s'est abaissée Au point de reposer en luiNi de s'installer à ses côtés.
"Mais Lâcheté s'est logée en lui Et l'a trouvé si accueillant, Si prêt à la servir et à lui faire honneurQu'il en perd son propre honneur."
Ainsi jusque tard dans la nuit clabaudentCeux qui s'enrouent à force de médire.
Mais tel bien souvent médit d'autrui Qui est bien pire que celuiQu'il critique et méprise.
"Chacun dit donc ce qui lui plaît. Quand le jour reparut, Tout le monde fut prêtEt tous revinrent au tournoi."
"De nouveau l'estrade reçut la reine, Les dames et les demoiselles; Avec elles se trouvaient de nombreux chevaliers Qui n'étaient pas armés; c'étaitDes prisonniers sur parole ou des croisés."
Les chevaliers leur expliquent les blasonsDe ceux qu'ils estiment le plus.
Ils leur disent: Voyez-vous Ce chevalier à la bande couleur d'or Sur son écu rouge?C'est Governaut de Roberdic.
"Et puis voyez-vous cet autre Qui sur son écu a fait peindre, L'un à côté de l'autre, une aigle et un dragon? C'est le fils du roi d'Aragon, Qui est venu en ce paysPour conquérir honneur et renommée."
"Et voyez-vous ce chevalier tout près de lui Qui si bien attaque et joute, Et qui porte un écu mi-parti vert, Avec un léopard peint sur le vert, L'autre moitié azur? C'est Ignaure le Désiré,Qui sait aimer et se faire aimer."
"Et celui qui fait figurer sur son écu Deux faisans peints bec à bec,C'est Coguillant de Mautirec."
"Et voyez-vous ces deux chevaliers non loin de là Sur ces deux chevaux pommelés, Dont les écus dorés sont ornés d'un lion noir? L'un s'appelle Sémiramis L'autre c'est son compagnon,Leurs deux écus ont la même couleur."
"Et voyez-vous celui qui sur son écu À fait représenter une porte Dont semble sortir un cerf?Aucun doute, c'est là le roi Yder."
"Ainsi parlaient ceux qui se trouvent sur l'estrade. Cet écu fut fait à Limoges, Piladés l'en apporta, Lui qui veut sans cesse bataillerEt désire ardemment les combats."
"Cet autre écu provient de Toulouse, Avec tout le harnais,C'est Keu d'Estraus qui les apporta."
Et cet écu-là provient de Lyon sur le Rhône:Il n'y en a pas de meilleur sous le ciel.
"Pour un grand service rendu par lui Il fut donné à Taulas du Désert,Qui le porte à merveille et bien se protège avec."
"Et cet autre écu est de fabrication anglaise, Fait à Londres, Sur lequel vous voyez ces deux hirondelles Qui paraissent prêtes à prendre leur vol, Mais sans bouger elles reçoivent Maints coups des épées en acier poitevin;C'est Thoas le Jeune qui le porte."
"Ainsi décrivent-ils Les blasons de ceux qu'ils connaissent; Mais nulle part ils n'aperçoivent Le Chevalier tant méprisé par eux, Aussi croient-ils qu'il s'est dérobé,Puisqu'il n'a pas rejoint la cohue."
"Quand la reine ne le voit pas, L'envie lui prend d'envoyer quelqu'unChercher à travers les rangs pour le trouver."
Elle ne sait qui mieux y expédier Que celle qui y futLa veille sur son ordre.
"Sur-le-champ elle la fait venir près d'elle Et lui dit: Partez, demoiselle!Montez sur votre palefroi."
"Je vous envoie auprès du Chevalier d'hier, Cherchez-le et trouvez-le! Ne vous attardez pas en route, Et de nouveau dites-luiQu'il se conduise au plus mal."
"Quand vous aurez transmis cette injonction,Écoutez bien sa réponse."
"La demoiselle ne s'attarde point, Elle avait noté la veille De quel côté le Chevalier partirait; Sans doute savait-elleQu'on l'enverrait de nouveau à lui."
"À travers les rangs elle s'est avancée,Tant qu'elle l'aperçut."
"Elle s'empresse de lui dire à voix basse Que de nouveau il se conduise au plus mal, S'il tient à conserver l'amour et les bonnes grâcesDe la reine, de qui vient le message."
"Et lui répond: Du moment qu'elle le commande,Je vais lui obéir."
"Rapidement la demoiselle s'en va, Tandis que valets, sergents et écuyers Se mettent tous à huer Et à crier: C'est à ne pas y croire, L'homme aux armes écarlates Est de retour, mais que peut-il bien chercher? Il n'y a pas d'être plus vil que lui,De si méprisable et de si poltron."
Lâcheté s'est emparée de luiAu point qu'il ne sait lui résister.
"La demoiselle retourne à l'estrade Et s'est approchée de la reine, Qui l'a pressée de questions Avant d'entendre la réponse Qui lui a causé une grande joie, Parce qu'elle est sûre maintenant Que le Chevalier est celui à qui elle appartient touteEt qui est entièrement sien."
La reine commande à la demoiselle D'aller au plus tôt le retrouver et lui dire Qu'elle lui mande et le prieDe combattre le mieux qu'il pourra.
"Et la demoiselle répond qu'elle s'en iraImmédiatement, sans chercher un délai."
"Elle descend de la tribune jusqu'en bas, Où son valet l'attendaitAvec son palefroi."
"Elle se met en selle et s'en va Trouver le Chevalier À qui elle dit: Messire, ma dame vous mande maintenant De combattre le mieux que vous pourrez! Lui répond: Vous lui direz Que rien ne me rebute Du moment que cela lui plaît,Et que tout ce qui lui plaît me fait plaisir."
"La demoiselle ne fut pas lente À reporter le message, Certaine que la reineEn serait ravie."
Aussi vite que possibleElle se dirige vers l'estrade.
"La reine se lève Et va à sa rencontre, Mais sans descendre les marchesElle l'attend au haut de l'escalier."
"La demoiselle s'approche, Porteuse d'un message bien agréable; Elle monte les marches Et, venue devant la reine, Elle lui dit: Ma dame, jamais je ne vis Chevalier si accommodant: Il tient à vous obéirEn toutes choses."
"À vous dire vrai, Il réagit de même façon quoi qu'on lui demande,Que cela lui plaise ou non."
"--Ma foi, fait la reine, cela se peut. Elle retourne alors à la baiePour regarder les jouteurs."
Et Lancelot sans plus tarderSaisit son écu par les courroies.
"Désirant ardemment Faire voir à tous ses qualités guerrières, Il tourne la tête de son chevalEt le laisse courir entre deux rangs de combattants."
"Bientôt il va étonner Ceux qu'il a trompés par sa feinte couardise, Et qui ont passé une grande partie de la veille À se moquer de lui; Ils avaient longtemps riEt plaisanté à son sujet."
"Tenant son écu par les courroies, Le fils du roi d'Irlande Pique des deux et se précipiteÀ sa rencontre."
"Ils s'entrechoquent Si violemment que le fils du roi d'Irlande Perd tout intérêt pour la joute, Car sa lance est brisée; Il n'a pas frappé sur de la mousse,Mais sur du bois dur et bien sec."
"Lancelot lui a appris un de ces tours Au cours de la joute: Il lui applique l'écu contre le bras Et lui serre le bras contre le côté,Et voilà qu'il le fait rouler à terre."
"Aussitôt les chevaliers des deux camps Arrivent en trombe, Les uns pour libérer le fils du roi d'Irlande,Les autres pour l'encombrer."
"Les premiers veulent aider leur seigneur, Mais vident leurs arçons pour la plupartAu cours de la mêlée."
"De toute cette journée Gauvain ne se mêla de combattre,Bien qu'il fût là avec les autres."
"Il prenait un tel plaisir à regarder Les prouesses du Chevalier Aux armes vermeilles, Que celles des autres combattants Lui paraissaient manquer d'éclat,Comparées aux siennes."
"Et le héraut, qui se réjouit fort, S'écrie bien haut pour que tous puissent l'entendre: Il est venu celui qui aunera! Aujourd'hui, vous verrez ce qu'il va faire,C'est aujourd'hui qu'il va se couvrir de gloire."
"Alors Lancelot dirige Et éperonne son cheval À la rencontre d'un chevalier élégamment armé, Et le frappe si fort qu'il l'envoie roulerLoin de son cheval, à plus de cent pas."
Il se met à combattre si bien De son épée et de sa lance Qu'il n'y en a aucun parmi ceux qui ne portent pas d'armesQui n'éprouve du plaisir rien qu'à le regarder.
"Même ceux qui portent des armes Y trouvent de quoi se réjouir et y prennent plaisir, Car c'est une joie que de voir Comment il fait renverser et tomber à terreÀ la fois chevaux et chevaliers."
"Il n'y a guère de chevalier avec qui il engage le combat Qui demeure en selle, Et les chevaux qu'il gagne,Il en fait cadeau à qui les voulaient."
Et ceux qui aimaient se moquer de luiDisent: Nous voilà honnis et perdus.
Nous avons eu grand tortDe le dénigrer et de le mépriser.
"En vérité, à lui seul il vaut bien un millier De ses nombreux rivaux dans ce champ, Car il les a tous vaincus et surpassés-- Tous les chevaliers du monde;Il n'y en a aucun qui puisse l'égaler."
"Et les demoiselles disaient, En le regardant avec émerveillement, Qu'il leur ôte toute possibilité de l'épouser, Car elles n'osaient point se fier À leur beauté, à leurs richesses, Ni à leur pouvoir ni à leur rang dans le monde, Car ni pour sa beauté ni pour sa fortune Il ne daignerait en prendre aucune pour femme:Ce Chevalier était trop parfaitement preux."
"Et pourtant de tels vux sont faits Par un assez grand nombre d'entre elles qui disent Que si elles ne peuvent pas l'avoir pour époux, Elles ne seront désormais plus à marier dans l'année,Ni à être données en mariage à qui que ce soit."
"Et la reine, qui entend Ce qu'elles vont proclamant ainsi, En son for intérieur rit et se moque d'elles; Elle sait bien que pour tout l'or de l'Arabie Que l'on étalerait devant lui, La meilleure de parmi elles-- La plus belle ou la plus noble--ne serait pas choisiePar celui qui les excite toutes."
"Et leur volonté est commune à toutes: Chacune voudrait l'avoir pour elle; Et elles sont toutes jalouses les unes des autres, Tout comme si chacune était déjà son épouse, Parce qu'elles le voient si adroit Qu'elles pensent et qu'elles croient Que nul autre chevalier--il leur plaisait à ce point-là--Ne saurait faire ce que lui faisait."
"Il fit tout si bien qu'au moment où cela se terminait, Des deux camps on dit sans risque de mentir Qu'il n'y avait pas eu un autre pour rivaliserAvec celui qui porte l'écu vermeil."
"Tous l'affirmèrent, et ce fut vrai. Mais au moment de partir, il laissa Tomber son écu au milieu de la foule-- Là même où il put voir qu'elle était au plus dense-- Et sa lance et la housse de son cheval;Puis il s'en alla à toute allure."
"Et il s'en alla si discrètement Que personne de toute l'assembléeQui s'y trouvait réunie, ne s'en aperçut."
"Et il se mit en route, En se dirigeant d'un pas rapide et direct Vers l'endroit d'où il était venu,Afin de s'acquitter de son serment."
"Au moment de quitter le tournoi, Tous le cherchent et le réclament; Ils ne le trouvent point, car il s'est enfui,Parce qu'il ne tient pas à ce qu'on le connaisse."
"Les chevaliers en éprouvent une grande tristesse et bien du chagrin, Car ils l'auraient beaucoup fêtéS'ils l'avaient avec eux."
"Et si les chevaliers se désolèrent Du fait qu'il les a ainsi abandonnés, Les demoiselles, lorsqu'elles l'apprirent, En ressentirent une douleur encore plus amère, Et disent que par saint Jean Elles ne se marieront pas cette année: Puisqu'elles n'ont pas celui qu'elles voulaient, Elles en tenaient tous les autres quittes; Ainsi le tournoi prit-il finSans qu'une seule eût pris de mari."
"Et Lancelot ne s'attarde pas,Mais retourne vite à sa prison."
"Et le sénéchal y arriva deux ou trois jours Avant Lancelot,Et il demanda où celui-ci se trouvait."
"Et la dame qui lui avait Offert ses armes vermeilles, Belles et bien entretenues, Et son harnois et son cheval, Dit toute la vérité au sénéchal, Comment elle l'avait envoyé Là où l'on tournoyait,Au tournoi de Noauz."
"Vous n'auriez pas pu faire pire chose, Madame, en vérité, fait le sénéchal; Il m'en arrivera, je pense, un malheur bien grand, Car Méléagant, mon seigneur, Agira à mon égard plus mal que ne me traiterait le géantSi j'étais tombé, naufragé, sous son emprise."
"Je serai mort et ruiné Dès qu'il saura ce qui s'est passé,Car il n'aura point pitié de moi."
"--Beau sire, n'ayez aucune crainte, Fait la dame, une telle peur, Vous n'avez nullement besoin de la ressentir; Rien au monde n'est capable de l'empêcher de revenir, Car il m'a juré sur les reliques des saintsQu'il reviendrait au plus tôt qu'il pourrait."
"Le sénéchal monte aussitôt à cheval, Il se présenta devant son seigneur et lui raconte Toute cette affaire chanceuse; Mais il le rassure fort, Car il lui dit comment Sa femme obtint de LancelotQu'il retournerait dans sa prison."
"Il ne fera point faux bond, Fait Méléagant, je le sais bien, Et néanmoins je regrette beaucoup Ce que votre femme a fait: Pour rien au monde je n'aurais vouluQu'il fît partie du tournoi."
"Mais rentrez maintenant vite chez vous, Et veillez, lorsqu'il sera de retour, Qu'il soit si bien gardé en prison Qu'il n'en sorte plus, Et qu'il ne puisse aucunement disposer de lui-même;Et donnez-m'en aussitôt des nouvelles."
"--Il en sera fait comme vous l'ordonnez,Fait le sénéchal, et il s'en va."
"Et il trouva Lancelot de retour,Prisonnier dans sa cour."
"Un messager repart à toute vitesse, Envoyé par le sénéchal Par le chemin le plus direct à Méléagant, Et il lui dit au sujet de Lancelot Qu'il est revenu. Et dès qu'il l'eut entendu, Il convoqua maçons et charpentiers Qui, soit à contre-coeur soit de bon gré,Ne manquèrent de faire ce qu'il leur ordonna."
"Il envoie chercher les meilleurs du pays, Et il leur a dit de lui construire Une tour et de faire tout leur possibleAfin qu'elle fût faite rapidement."
"La pierre fut extraite au bord de la mer, Car près de Gorre, de ce côté-ci, On trouve un bras de mer grand et large: Au milieu de ce bras de mer se situait une île--Méléagant le savait bien."
C'est là que Méléagant ordonna d'apporter la pierreEt le bois de construction pour bâtir la tour.
"En moins de cinquante-sept jours La tour fut achevée,Haute, aux solides fondations, les murs épais."
"Quand elle fut terminée, Il y fit amener Lancelot De nuit et il l'enferma dans la tour; Puis il ordonna de murer les portes, Et fit jurer à tous les maçons Que par eux jamais de cette tourNe serait nulle parole à aucun moment prononcée."
Ainsi voulut-il qu'elle fût secrète Et qu'il n'y eût ni porte ni entréeSauf une petite fenêtre.
"Voilà l'endroit où Lancelot fut obligé de demeurer, Et on lui donnait à manger, Mais chichement et péniblement, Par cette petite fenêtre Dont il vient d'être question, Tout comme l'avait dit et ordonnéLe félon débordant de traîtrise."
Méléagant a donc tout fait selon sa volonté; Il se rend alorsTout droit à la cour du roi Artur.
"Le voilà déjà arrivé là-bas, Et quand il vint devant le roi, Tout plein d'orgueil et de véhémence, Il a commencé sa harangue: Roi, devant toi et dans ta cour Je me suis engagé à livrer bataille; Mais de Lancelot je ne vois même pas l'ombre ici,Alors qu'il a accepté de s'opposer à moi."
"Et cependant, ainsi qu'il se doit, J'offre ma bataille, au vu et au su de tous,À ceux que je vois ici à présent."
"Et s'il se trouve ici, qu'il vienne donc Et soit en mesure de me tenir paroleEn votre cour au bout d'un an à partir d'aujourd'hui."
Je ne sais si l'on vous a jamais dit De quelle manière et de quelle façon Cette bataille fut organisée; Mais ici même je vois des chevaliers Qui assistèrent à nos accords Et qui sauraient vous le direS'ils voulaient reconnaître la vérité.
"Mais s'il veut me contester cette chose, Je n'aurai point recours à un mercenaire;Je la prouverai sur son propre corps."
"La reine, assise Aux côtés du roi, attire celui-ci vers elle Et se met à lui dire: Sire, savez-vous qui est cet homme? C'est Méléagant, qui s'empara de moi Alors que m'escortait Keu le sénéchal:Il lui causa beaucoup de honte et de peine."
"Et le roi lui a répondu: Madame, je l'ai compris parfaitement: Je sais fort bien que c'est l'hommeQui gardait mon peuple dans l'exil."
"La reine n'en dit plus un mot; Le roi adresse sa parole À Méléagant, et il lui dit: Ami, fait-il, que Dieu me vienne en aide, De Lancelot nous restonsSans nouvelle, ce qui nous cause un grand chagrin."
"--Sire roi, fait Méléagant, Lancelot me dit qu'ici Sans faute je le trouverais; Je ne dois aucunement lui réclamerCette bataille ailleurs qu'en votre cour."
"Je désire que tous ces barons Qui sont ici présents me soient témoins Que je le somme de comparaître dans un an, Selon les accords solennels que nous fîmes,Là où nous prîmes l'engagement de nous battre."
"Ému par ce discours, Gauvain se met Debout, car il est navré Par les paroles qu'il entendit, Et il dit: Sire, de Lancelot Il n'existe pas de trace en toute cette terre; Mais nous le ferons rechercher, Et, s'il plaît à Dieu, nous le retrouverons Avant que l'année ne s'achève,S'il n'est pas mort ou emprisonné."
"Et s'il ne se présente pas, accordez-moi alors La bataille, et je la ferai à sa place: Au nom de Lancelot je revêtirai les armesAu jour convenu, s'il ne revient pas à temps."
"--Oh! pour l'amour de Dieu, beau sire roi, Fait Méléagant, accordez-lui sa demande: Lui veut la bataille et, moi aussi, je vous en prie, Car je ne connais pas au monde un chevalier Avec lequel j'aimerais autant me mesurer,À la seule exception de Lancelot."
"Mais sachez bien Que si l'un des deux ne combat contre moi, Nul échange ni nul remplaçantNe fera mon affaire--je n'accepterai qu'un de ces deux-là."
"Et le roi dit qu'il accorde tout,Si Lancelot ne revient pas dans l'année."
"Alors, Méléagant quitte les lieux Et le roi s'en va de la cour; Il ne s'arrêta que lorsqu'il eut trouvéLe roi Bademagu, son père."
"Devant celui-ci, afin de se donner des airs De preux et d'homme important, Il commença à composer son personnageEt à faire le glorieux."
"Ce jour-là, le roi Bademagu tenaitUne cour fort joyeuse à Bade, sa cité."
"Ce fut le jour anniversaire de sa naissance, Pour cette raison il la tint grande et plénière; Y assistèrent des gens de diverses sortes,Venus auprès de lui en très grand nombre."
"Le palais fut plein à craquer De chevaliers et de demoiselles; Mais parmi celles-ci il y en eut une Qui était la sur de Méléagant-- Je vous dirai d'ici peu Ce que je pense et entend faire d'elle, Mais à présent je ne veux pas en dire davantage, Car cela m'éloignerait de ma matière Si j'en parlais en ce moment-ci; Je ne veux point l'estropier Ni la corrompre ou la forcer;Je préfère lui faire suivre un bon et droit chemin."
"Je vous dirai donc maintenant Ce qui est advenu de Méléagant, Lequel, publiquement et devant tout le monde, Dit à haute voix à son père: Père, fait-il, que Dieu m'absolve, S'il vous plaît, dites-moi la vérité, Ne doit-on pas se sentir comblé de joie Et n'exhibe-t-on pas un très grand mérite Lorsqu'à la cour d'Artur On se fait craindre par la force de ses armes? Le père, sans en écouter davantage, Répond à sa question: Fils, fait-il, tous ceux qui sont bons Doivent honorer et servir Celui qui peut mériter cette estime-là,Et ils devraient rechercher sa compagnie."
"Alors le roi le cajole et le prie, Et lui dit de ne plus garder le silence Au sujet de pourquoi il a mentionné tout cela, de direCe qu'il cherche, ce qu'il veut et d'où il vient."
"Sire, je ne sais pas si vous vous souvenez-- C'est son fils Méléagant qui parle-- Des termes et du pacte Qui furent formulés et enregistrés Lorsque, grâce à vous, nous nous mîmes d'accord,Moi-même et Lancelot, tous deux ensemble."
"Il vous en souvient fort bien, me semble-t-il, Qu'on nous dit devant un certain nombre de personnes De nous retrouver au bout d'un anÀ la cour d'Artur, prêts au combat."
"Je m'y présentai au jour convenu, Tout préparé et disposé à faire Ce pour quoi j'y étais allé; Je fis tout ce que j'étais censé faire; Je recherchai et réclamai Lancelot Contre qui je devais me battre; Mais je ne pus ni le voir ni le trouver;Il s'en est enfui ou il s'est dérobé."
"Eh bien, je n'en suis point revenu les mains vides, Car Gauvain a engagé son serment Que si Lancelot n'est plus en vie Ou s'il ne se présente pas dans les délais prévus, Il m'a bien dit et promis Que cette fois-ci aucun sursis ne serait permis, Mais que lui-même ferait la batailleContre moi, à la place de Lancelot."
"Artur n'a pas de chevalier qu'on estime Autant que celui-là, c'est bien connu; Mais avant que ne refleurissent les sureaux, Je verrai, moi, pourvu qu'on en arrive à échanger des coups, Si sa renommée correspond à ses capacités réelles-- Et j'aimerais bien que cela se fît tout de suite! --Fils, fait le père, c'est donc à juste titreQu'ici l'on te considère comme un fou."
"Que celui qui ne le savait pas encore Sache par ta propre bouche l'étendue de ta folie; Il est indéniable que ceux qui ont bon coeur pratiquent l'humilité, Mais le fou et l'orgueilleux outrecuidantNe seront jamais libérés de leur folie."
Fils--je le dis pour ton propre bien--ton caractère Est tellement dur et sec Qu'il ne renferme aucune douceur ni amitié; Ton coeur est trop sans pitié:Tu es entièrement pris par la folie.
Voilà pourquoi je te trouve indigne;Voilà ce qui finira par t'abattre.
"Si tu es vraiment preux, ils seront suffisamment nombreux Ceux qui sauront en témoigner Au moment qu'il faudra; L'homme de valeur n'a point besoin de vanter Son courage afin de rendre plus d'éclat à ses exploits; C'est de l'acte lui-même qu'il convient de faire l'éloge; Même pas du montant de la valeur d'une alouette Ne t'aide à monter en estime l'élogeQue tu fais de toi-même; au contraire, je t'en estime bien moins."
"Fils, je te corrige; mais à quoi bon? Tout ce qu'on peut dire à un fou ne vaut guère grand-chose, Car on finit toujours par se faire débouter Quand on cherche à guérir le fou de sa folie; Et le bien que l'on enseigne et révèle Ne sert à rien s'il n'est pas mis en application--Il est tout de suite parti et perdu."
"Alors Méléagant fut frappé de désespoir Et hors de lui; Jamais homme né de femme-- Je peux bien vous l'affirmer-- Vous ne vîtes aussi rempli de colère Que lui; et à cause de ce courroux La paille fut alors rompue, Car il ne ménagea en rien Son père, en lui disant plutôt: Est-ce un songe ou délirez-vous seulement Lorsque vous prétendez que je suis atteint de démence Seulement parce que je vous raconte ma manière d'être? C'est comme à mon seigneur que je croyais Venir à vous, comme à mon père; Mais les apparences semblent être tout autres, Car vous m'insultez plus grossièrement, D'après moi, que vous ne devriez; Vous êtes incapable de dire la raisonPour laquelle vous avez entrepris cette harangue."
"--Non, au contraire!--Alors, expliquez-vous! --C'est qu'en toi je ne vois rienExcepté folie et rage."
Je connais fort bien les opérations de ton coeur;Il te réserve de nouveaux malheurs.
"Maudit soit celui qui pensera jamais Que Lancelot, le courtois parfait, Qui de tous, sauf de toi, est très apprécié, Ait pris la fuite par peur de toi; À mon sens, il n'est plus de ce monde Ou il est enfermé en une prison Dont la porte est si solidement ferméeQu'il ne peut pas en sortir sans autorisation d'autrui."
"Sûrement, ce qui me ferait Le plus durement souffrir seraitQu'il fût mort ou exposé à de graves périls."
"Ce serait à coup sûr une trop grande perte Si un être aussi exceptionnel, Aussi beau, preux et serein Devait disparaître avant son temps; Mais plaise à Dieu qu'il n'en soit pas question! Alors Bademagu se tait, Mais tout ce qu'il avait dit et raconté, Une de ses filles L'avait écouté et entendu; Apprenez qu'il s'agit bien de la demoiselle Que je mentionnai plus haut dans mon histoire Et qui n'est pas contente lorsqu'on racontePareilles choses au sujet de Lancelot."
"Elle se rend bien compte qu'on l'enferma dans un cachot,Puisque personne ne sait où il peut bien demeurer."
"Que Dieu cesse de m'aimer, fait-elle, Si jamais je prends du repos Avant d'avoir de luiDes nouvelles précises et exactes."
"Alors sans tarder un instant de plus, Sans faire de bruit et sans la moindre parole, Elle court monter sur une muleFort belle et à l'allure douce."
"Mais, pour ma part, je vous dirai Qu'elle ne sait point quelle directionPrendre lorsqu'elle quitte la cour."
"Elle n'en sait rien, elle ne cherche point à se renseigner, Mais elle entre dans le premier chemin Qu'elle trouve, et elle s'en va bon train Sans savoir où, à l'aventure,Sans chevalier et sans serviteur."
"Elle se dépêche beaucoup, presséeD'atteindre ce qu'elle désire."
"Elle s'agite et elle se démène, Mais l'affaire ne sera point terminée de sitôt! Il ne faut pas qu'elle se repose Ni qu'elle prolonge son séjour là où elle s'arrête Si elle compte mener à bien Ce qu'elle a entrepris de faire: Arracher Lancelot de sa prison,Si elle le retrouve et si elle peut le faire."
"Pourtant je pense qu'avant de le trouver, Elle aura exploré bien des pays Et fait maints voyages dans tous les sensAvant d'entendre nulle nouvelle de lui."
"Mais à quoi bon vous raconter Ses gîtes nocturnes et ses journées? Mais elle a parcouru tant de chemins, En amont et en aval, ici et là-bas, Qu'un mois, ou plus, s'écoula Sans qu'elle pût en apprendre davantage Ou moins qu'elle savait auparavant,C'est-à-dire rien du tout."
"Un jour, en traversant Un champ, bien triste et pensive, Elle aperçut dans le lointain, sur un rivage, Au bord d'un bras de mer, une tour, Mais il n'y avait aux alentours, à une lieue de distance,Aucune maison, hutte ou demeure."
"C'est Méléagant qui l'avait fait bâtir Et qui y avait fait mettre Lancelot,Mais la demoiselle ignorait tout cela."
"Et dès qu'elle l'eut vue, Elle la regarda fixement Sans en détourner les yeux; Son coeur lui fait la promesse fermeQue c'est bien là que se trouve ce qu'elle a tant cherché."
"Elle est enfin arrivée au terme de ses efforts, Car droit à son but l'a menéeFortune après l'avoir tellement mise à l'épreuve."
La pucelle se dirige vers la tourQu'elle finit par atteindre.
"Elle la contourne, tendant l'oreille et aux écoutes, En concentrant toute son attention Afin de savoir de façon certaine si elle ne pourrait entendreQuelque chose qui ferait sa joie."
"Elle regarde en bas, elle observe en haut; Elle constate que la tour est solide, haute et massive; Elle s'étonne de n'y voir Ni porte ni fenêtre,À part une petite ouverture étroite."
"Imposante par sa hauteur et bien droite,La tour n'avait ni échelle ni escalier."
"Pour cette raison, elle croit que c'est fait exprès ainsi, Et que Lancelot s'y trouve enfermé; Avant de manger quoi que ce soit,Elle saura si c'est vrai ou non."
"Alors elle veut l'appeler par son nom: Elle voulait appeler Lancelot, Mais quand elle est juste sur le point de le faire, elle entendit - Pendant qu'elle gardait encore le silence-- Une voix qui se lamentait Dans la tour et qui disait sa peine extraordinaire et cruelle,En ne réclamant autre chose que la mort."
"Elle réclame la mort et elle déplore son sort, Sa souffrance est insupportable, elle veut mourir: Celui qui parlait déclarait son mépris et de sa vie Et de son corps, et disait Faiblement, d'une voix basse et rauque: Aïe! Fortune, comme ta roue À laidement tourné pour moi! Tu me l'as fait tourner pour mon plus grand mal, Car j'étais au sommet, je suis maintenant tombé au plus bas; Avant j'étais bien, maintenant je vais mal;Maintenant tu me verses des larmes, avant tu me souriais."
"Las, misérable, pourquoi te fiais-tu à elle, Vu qu'elle t'a si vite abandonné! En si peu de temps tu as provoqué ma chute:L'expression `de si haut si bas' s'applique à mon cas."
"Fortune, quand tu me jouas ce tour vilain, Tu fis une bien mauvaise chose, mais que t'importe à toi?Le sort des gens ne t'intéresse nullement."
"Ah! Sainte Croix, Saint-Esprit, Comme je suis perdu, comme je suis réduit à néant! Je ne suis plus rien du tout! Ah! Gauvain, vous dont la vaillance n'a pas d'égale, Vous qui surpassez en bonté tous les autres, Vraiment je m'étonne et n'arrive pas à comprendre Pourquoi vous ne m'apportez aucun secours! Vraiment, vous tardez beaucoup trop, Votre conduite n'est guère courtoise; Il mérite bien d'avoir votre aide, Celui pour qui jadis vous éprouviez tant d'affection! Vraiment, de ce côté de la mer ou au-delà --Je peux l'affirmer sans hésitation-- Il n'existe aucun lieu écarté, aucune cachette Où je ne serais allé pour vous chercher Pendant sept ans ou dix, Si je savais que vous étiez en prison,Jusqu'au moment de vous retrouver."
Mais à quoi sert ce débat que je mène? Mes difficultés ne comptent pas suffisamment pour vousPour que vous acceptiez de faire un effort.
Le proverbe du vilain affirme avec raison Que ce n'est qu'à grand-peine qu'on trouve jamais un ami; On peut facilement éprouverQui est le vrai ami quand le malheur frappe.
Las! Cela fait plus d'un an qu'on m'a misIci dans cette tour qui est ma prison.
"Vraiment, c'est une chose indigne de vous,Gauvain, que de m'y avoir laissé languir."
"J'ai bien l'espoir que vous n'en savez rien,J'espère que je vous blâme à tort."
"Vraiment, c'est bien le cas, j'en conviens, Et je vous fis une grande injure et un grand mal En pensant ainsi, car je suis certain Que rien dans ce monde sublunaire N'aurait pu empêcher que fussent venus ici Vos gens et vous-même pour me libérer De cette peine et de cette adversité où je suis Si vous l'aviez su pour de vrai; Et vous auriez accepté de le faire comme un devoir, Pour des raisons d'amour et d'amitié--Je n'en dirai jamais plus rien d'autre."
"Mais tout est fini, cela ne se fera pas. Ah! Que de Dieu et de saint Sylvestre Soit maudit--et que Dieu le détruise-- Celui qui me voue à pareille honte! Nul autre n'est pire que lui, Méléagant, qui par envieM'a fait tout le mal qu'il put."
"Alors il cesse de parler, alors se tutCelui qui se lamente sur son sort."
"Mais alors celle qui en bas attend patiemment Avait entendu tout ce qu'il avait dit; Elle n'a plus perdu de temps à attendre, Car maintenant elle se sait bien arrivée à sa destination, Et, sûre de son fait, elle l'appelle: Lancelot!, lui crie-t-elle de toutes ses forces, Ami, vous qui êtes là-haut, Parlez donc à celle qui est une amie!Mais celui qui se trouvait à l'intérieur ne l'entendit point."
"Et la demoiselle redouble son effort Jusqu'à ce que celui qui manque entièrement de force Parvienne à grand-peine à l'entendre, et il se demandaAvec étonnement qui peut bien être la personne qui l'interpella."
"Il entend la voix, il s'entend appeler, Mais il ignore qui l'appelle:Il pense que ce doit être un fantôme."
"Il regarde tout autour de lui, Pour voir s'il verrait quelqu'un;Mais il ne voit que la tour et lui-même."
"Dieu, fait-il, qu'est-ce que j'entends? J'entends parler et ne vois personne! Certes, c'est plus que merveilleux,Je ne dors pas, mais suis complètement éveillé."
"Peut-être, si cela m'arrivait en dormant, Je saurais qu'il s'agit d'une illusion,Mais je suis éveillé et ce mystère me bouleverse."
Il se lève alors non sans peine Et se dirige vers la lucarneEn traînant la jambe.
"Arrivé près d'elle, il s'y appuieEt s'arrange à grande peine pour y engager la tête."
"Après avoir promené ses yeux au-dehors Le mieux qu'il put, Il aperçut celle qui l'avait appelé, Sans arriver à la reconnaître;Mais elle a vite fait de le reconnaître, lui."
"Lancelot, lui dit-elle,Je suis venue de bien loin vous retrouver."
"Maintenant c'est chose faite,Dieu merci, je vous ai découvert."
"Je suis celle qui a requis de vous, Quand vous vous en alliez vers le Pont de l'Épée, Un don, que vous m'avez accordé Très volontiers, à ma demande: Ce fut la tête du chevalier vaincu par vous Et que je détestais;Je vous la fis trancher."
En reconnaissance de ce don Je me suis mise en route:Je vais vous sortir de prison.
"--Demoiselle, je vous remercie, Dit l'emprisonné; Je serai bien récompensé Du service que je vous ai rendu,Si je sors d'ici."
"Si vous arrivez à me libérer, Je puis vous assurer et promettre Que je serai désormais votre vassal, Et je vous le jure par saint Paul l'apôtre! Et aussi vrai que je souhaite un jour voir Dieu de mes yeux, Il ne se passera pas de jour que je ne fasseTout ce qu'il vous plaira de me commander."
"Vous ne saurez demander Quoi que ce soit, si j'en ai le pouvoir,Que vous ne l'obteniez sans délai."
"--Ami, soyez sans crainte,On vous sortira d'ici."
"Aujourd'hui même vous serez libéré: On aurait beau me donner mille livres,Rien n'empêchera votre sortie de la tour avant demain."
"Puis je vous trouverai un bon asile,Où vous connaîtrez repos et confort."
Tout ce qui m'appartientEst à votre disposition.
"Ne craignez rien; Mais d'abord il va falloir chercher, Où que ce soit dans ces parages, Quelque outil dont vous puissiez, À condition que je le trouve, élargir cette lucarneSuffisamment pour pouvoir sortir par elle."
"--Dieu permette que vous le trouviez!, Fait Lancelot, qui est tout à fait de cet avis; Et j'ai ici de la corde en quantité Que mes geôliers m'ont laissée Pour hisser mon manger, Un dur pain d'orge et de l'eau croupieQui me soulève le coeur et me rend malade."
"Alors la fille de Bademagu Se met en quête et trouve un pic solide, Aussi massif qu'aigu qu'elle fait parvenir en haut; Lancelot en heurte et frappe la pierre, Et tant la martèle et creuse, Malgré sa fatigue,Que le voilà sorti."
"Maintenant l'allégresse s'empare de lui, Sachez que sa joie est grande, Quand enfin il s'est échappé de prison Et qu'il se trouve hors de la tourOù il a été si longtemps enfermé."
"Élargi de sa geôle, il respire au grand air; Je peux vous dire que pour tout l'or Répandu à travers le monde, Si on l'avait rassemblé en une pile Et qu'on le lui eût donné en paiement,Il ne serait pas retourné en prison."
"Voici Lancelot en liberté, Mais si faible qu'il chancelaitD'épuisement et de faiblesse."
"La demoiselle le hisse devant elle Sur sa mule avec douceur, sans lui faire de mal,Puis ils s'éloignent rapidement."
Elle prend exprès des chemins détournésPour qu'on ne les voie pas.
"Ils chevauchent secrètement, Car s'ils l'avaient fait ouvertement, Quelqu'un aurait bien pu Les reconnaître et mettre en péril,Ce qu'elle n'aurait voulu à aucun prix."
Elle évite donc les endroits dangereux Et arrive à une demeure Où elle séjourne souventÀ cause de son installation somptueuse.
Logis et serviteursLui appartiennent entièrement.
Le lieu était salubre et secretEt il y avait là de tout en abondance.
"Lancelot est arrivé là avec elle: Dès sa venue au manoir, Après l'avoir débarrassé de sa robe, La demoiselle l'étend Sur une belle et haute couche, Ensuite elle le lave et le soigne Si bien que je ne saurais raconterMême la moitié de ce qu'elle fit."
"Doucement elle le manie et le masse Comme s'il se fût agi de son propre père: Elle le restaure et le remet en état,C'est entièrement qu'elle le transforme et le change."
"Maintenant il est devenu beau comme un ange, Plus souple et plus agileQue personne que vous ayez jamais vu."
"Il n'a plus l'air famélique ou galeux,Il est redevenu beau et fort. Le voilà levé."
"La demoiselle lui a trouvé La plus belle robe qu'elle put, Dont elle l'a revêtu à son lever, Et lui l'a endossée avec plaisir,Plus léger qu'un oiseau qui s'envole."
"Il embrasse la demoiselle Et lui dit amicalement: Amie, c'est à vous seule Et à Dieu que je rends grâcesD'avoir retrouvé ma santé."
"Je vous dois d'être sorti de prison. En retour, mon coeur, mon corps,Mes biens et mon service vous appartiennent."
"Vous pouvez en disposer à votre gré. Vous avez tant fait pour moi que je suis tout vôtre, Mais il y a longtemps que je ne suis allé À la cour d'Artur, mon seigneur, Lui qui m'a toujours grandement honoré,Et où j'ai pas mal de choses à faire."
"Or donc très douce amie, Je vais vous prier de bien vouloir Me permettre d'y aller. C'est bien volontiersQue j'irais, si cela vous plaisait."
"--Lancelot, très cher ami, Fait la demoiselle, je le veux bien, Car je désire, où que ce soit,Votre honneur et votre bien."
"Elle lui fait cadeau d'un destrier superbe, Le meilleur qu'on vit jamais; Lui saute en selle Sans demander d'aide aux étriers:En un clin d'il il fut à cheval."
Alors ils prennent congé l'un de l'autreEt se recommandent mutuellement à Dieu.
"Lancelot s'est mis en route, Si transporté de joie que, même si j'essayais, Je ne saurais dire Son bonheur De s'être échappé du lieu Où il était pris comme dans une trappe, Mais il s'en va répétant Qu'il se vengera du traître indigne de sa race, Qui a été bien mal avisé de le tenir en prisonEt dont il vient de déjouer l'astuce."
"Bien malgré lui je m'en suis tiré! Là-dessus il jure par le coeur et le corps De Celui qui créa le monde Qu'il n'y a ni avoir ni richesse De Babylone jusqu'à Gand Qui permettrait à Méléagant D'échapper à la mort, s'il le tenait Et qu'il l'eût vaincu,Car celui-ci lui a joué trop de tours méchants."
"Mais les choses se présentent de telle façon Qu'il sera bientôt à même de se venger; En effet ce même Méléagant Qu'il menace et croit déjà tenir Était ce jour-là venu à la cour d'Artur,Sans d'ailleurs y avoir été convoqué."
Dès qu'il y fut il demanda GauvainEt obtint de le voir.
"Alors le traître, le félon S'enquit auprès de lui de Lancelot, Si on l'avait vu ou retrouvé,Comme s'il n'en savait rien."
"Mais justement il n'était pas au courant,Bien qu'il crût être bien informé."
Et Gauvain lui affirma qu'il ne l'avait vuEt qu'il n'était pas revenu.
"Du moment que je ne le trouve pas, Fait Méléagant, venez donc Me tenir la promesse que vous m'avez faite,Car je ne vous attendrai pas davantage."
"--Je vous tiendrai, répond Gauvain, Ce dont nous sommes convenus; S'il plaît à Dieu en qui je crois,Je compte bien m'acquitter envers vous."
"Mais si comme aux dés Je jette plus de points que vous, Par Dieu et sainte Foi, Je saisirai l'enjeu tout entier,Sans rien en abandonner."
Alors Gauvain sur-le-champ Fait étendre à terreUn tapis devant lui.
"À son commandement ses écuyers Ne se sont pas esquivés, Mais sans maugréer ni protesterIls exécutent son ordre."
Ils apportent le tapis et l'étendentLà où Gauvain le désire.
"Alors celui-ci s'assied dessus Et se fait armer Par les valets qu'il trouve devant lui,Et qui ont enlevé leurs manteaux."
"Il y en avait trois, je ne sais S'ils étaient ses cousins ou ses neveux,En tout cas ils connaissaient bien leur métier."
"Ceux-ci l'arment avec une telle précision Qu'il n'y a rien en ce monde Qu'on aurait pu leur reprocher, En alléguant quelque fauteCommise par eux."
"Après avoir armé Gauvain L'un d'eux lui amène un destrier d'Espagne Capable de courir plus vite à travers Campagne, bois, monts et vauxQue le célèbre Bucéphale."
"Sur le cheval dont je vous parle Grimpe ce chevalier d'élite, Gauvain, le plus expertDe tous les chevaliers chrétiens."
"Déjà il allait saisir son écu, Quand il vit descendre en face de luiUn Lancelot auquel il ne s'attendait guère."
"Qu'il lui soit apparu si soudain Lui semblait miraculeux, Et je ne crois pas mentir En disant qu'un miracle s'est produit Aussi grand que si Lancelot était tombé du cielDevant lui en ce moment."
"Mais maintenant rien n'arrête Gauvain, Nulle tâche d'aucune sorte, Dès qu'il voit que c'est vraiment Lancelot: Il descend au plus vite de son cheval, Va vers lui les bras ouverts,Le salue et l'embrasse."
Il se réjouit fortD'avoir retrouvé son compagnon.
"Je ne mentirai pas, Vous pouvez m'en croire, En vous disant que sur-le-champ Gauvain Aurait refusé une couronnePlutôt que de ne pas revoir Lancelot."
"Déjà Artur sait, déjà tous savent Que Lancelot, si longtemps attendu, Est revenu sain et sauf,S'en fâche qui voudra."
"Tous se réjouissent Et pour le fêter la cour s'assemble: Pendant si longtemps on a souhaité son retour! Il n'y a personne, jeune ou vieux,Qui ne se livre à la joie."
"La joie efface et anéantit La tristesse qui régnait auparavant à la cour: Le chagrin s'enfuit, et paraîtLa joie qui si fort les anime."
"Et la reine, est-ce qu'elle ne participe pas À toutes ces réjouissances?--Bien sûr qu'elle y participe, et toute la première."
"--Comment ça?--Mais où voulez-vous qu'elle soit? Elle ne connut jamais joie si grande Comme elle en a du retour de Lancelot, Comment pourrait-elle l'accueillir autrement? Elle se tient si près de lui Que peu s'en fautQue son corps ne suive son coeur."
--Où se trouve donc le coeur?--Il couvre Lancelot de baisers.
"--Et le corps pourquoi marque-t-il de la réserve? Pourquoi sa joie n'est-elle pas entière? Est-ce par colère ou haine? --Certes non, pas du tout, Mais peut-être que nombre de gens, Le roi, les autres qui l'entourent, Qui n'ont pas les yeux fermés, Auraient tôt fait de découvrir l'affaire, Si à la vue de tous la reine avait voulu faire Tout ce que lui dictait son coeur; Et si sa raison ne lui avait retiré Cette folle pensée et ce désir insensé, Tous auraient pu voir ses sentiments profondsEt mesurer l'étendue de sa folie."
"C'est pourquoi sa raison maîtrise Son coeur brûlant et sa pensée ardente,Et les a quelque peu calmés."
"La reine a remis les choses à plus tard, Jusqu'à ce qu'elle voie et trouve Un lieu plus favorable et moins public, Où elle et Lancelot seront plus à l'aiseQu'ils ne sont à l'heure présente."
"Artur est plein de prévenances pour Lancelot Et, après lui avoir témoigné toute son estime, Il lui dit: Ami, depuis longtemps Je ne me suis à ce point réjoui D'apprendre des nouvelles de quelqu'un Mais je me demande en vain En quelle terre, en quel paysVous êtes resté si longtemps."
"Tout un hiver et tout un été Je vous ai fait chercher un peu partout,Sans que personne ait pu vous trouver."
"--Certes, sire, fait Lancelot, En peu de mots je puis vous direTout ce qui m'est advenu."
"Méléagant, ce traître félon, M'a tenu en prison Dès le moment que les emprisonnésEn sa terre ont été libérés."
Il m'a fait vivre de façon abjecteDans une tour près de la mer.
"C'est là qu'il m'a fait enfermer Et là j'en serais encore à vivre dans la détresse Si ce n'était pour une amie à moi, Une demoiselle à qui je rendisJadis un service minime."
En échange d'un bien petit don Elle m'a fait un magnifique cadeau:Elle m'a grandement honoré et récompensé.
"Quant à celui pour qui je ne ressens nulle amitié Et qui m'a procuré Honte et malheur, J'entends sans le moindre délaiLui rendre la monnaie de sa pièce."
"Il est venu se faire payer et il le sera. Il ne faut pas qu'il se morfonde À attendre le paiement, car tout est prêt-- La somme prêtée, principal et intérêt;Mais à Dieu ne plaise qu'il ait à s'en louer."
"Alors Gauvain dit à Lancelot: Ami, ce paiement, Si je le rembourse à votre créancier, Ce sera un bien petit service que je vous rendrai, Et puis je suis déjà à chevalEt fin prêt, comme vous le voyez."
"Très cher ami, ne me refusez pasCe don que je requiers."
"Lancelot déclare qu'il se laisserait Arracher un il, ou même les deux yeux,Plutôt que d'accéder à la requête de Gauvain."
"Il jure que cela n'arrivera jamais. En tant que débiteur, il faut qu'il repaie Méléagant,Il en a prêté serment."
Gauvain voit bien que toutCe qu'il saura dire est complètement inutile.
Il enlève son haubertEt se désarme entièrement.
"Lancelot revêt l'armure de Gauvain Sans tarder davantage, Car le temps lui semble longEn attendant de repayer sa dette."
"Il ne sera pas content avant d'avoir remboursé Méléagant, qui s'étonne Outre mesure du prodige Qu'il voit et contemple de ses yeux; Pour un peu il sortirait de ses gondsEt en perdrait la raison."
"Certes, se dit-il, j'eus bien tort, Avant de venir ici, De ne pas aller voir si je tenais toujours Prisonnier en ma tourCelui qui vient de me jouer un tel tour."
"Mais, mon Dieu, pourquoi serais-je allé vérifier? Comment, pour quelle raison aurais-je cru Qu'il puisse échapper de là? Est-ce que les murs ne sont pas puissamment bâtis, Et la tour suffisamment solide et haute? Il n'y avait ouverture ni faille Par où l'on pût s'évader,À moins d'une aide venue de l'extérieur."
"Peut-être le secret ne fut-il pas gardé. Admettons que la tour n'ait pas tenu ensemble Et se soit écroulée, Lancelot n'aurait-il pas été écrasé, Mutilé et mort en même temps? Bien sûr, que Dieu me soit en aide,Si le mur s'était écroulé, il n'aurait pu échapper à la mort."
"Mais je crois qu'avant que le mur ne s'écroule, Toute l'eau de la mer disparaîtra Sans laisser de trace, Et le monde cessera d'exister,Ou bien le mur sera détruit de force."
"Mais la situation est tout autre: On a aidé Lancelot à s'échapper,Il ne s'est pas envolé autrement."
"On s'est mis d'accord pour me trahir. Qu'importe le moyen employé, il s'est bel et bien évadé; Mais si j'avais mieux pris mes précautions, Tout cela ne serait pas arrivé,Et il ne serait jamais revenu à cette cour."
"Mais il est trop tard pour des regrets: Comme le disent si bien les paysans, Parlant proverbialement, À quoi bon fermer la porte de l'écurie Quand votre cheval a été emmené? Je sais trop bien que je serai Honni et vilipendéSi je ne souffre et endure mon sort."
"Mais pourquoi parler de souffrir et d'endurer? Tant que je pourrai durer, Je lui donnerai de quoi l'occuper,Si cela plaît à Dieu, en qui repose ma confiance."
"Méléagant, qui cherche ainsi à se rassurer, Réclame qu'on les mène,Lui et Lancelot, au lieu du combat."
"Et cela se fera sous peu, me semble-t-il, Car Lancelot a hâte de l'attaquerEt se dispose à triompher rapidement de lui."
Mais avant qu'ils ne foncent l'un sur l'autre Le roi Artur leur dit de se rendre En bas sur le pré au pied de la tour--De là jusqu'en Irlande il n'y en a pas de plus beau.
"Tous deux s'y rendent,Vite ils ont dévalé la pente."
"Le roi y va et toute sa cour, En groupes nombreux on s'attroupe,Personne ne demeure en arrière."
"Aux fenêtres parmi les spectateurs s'installent La reine et mainte dame et demoiselle,Dont il y avait de fort belles."
"Dans le pré s'élevait un sycamore, Un arbre de toute beauté,Au feuillage spacieux."
Il était entouré D'herbe fine et drueQui en tout temps était fraîche.
"Sous ce superbe sycamore, Qui datait du temps d'Abel, Jaillissait une claire fontaineQui s'écoule rapidement."
"Le gravier étincelle Comme si c'était de l'argent, Et le conduit, à ce que je crois,Était fait de l'or le plus pur."
L'eau coule en bas dans le préEntre deux plantations d'arbres au milieu d'un vallon.
"C'est là qu'il plaît au roi de s'asseoir,Car il n'y voit rien qui lui paraisse laid."
"Il fait reculer les spectateurs, Et Lancelot fonce Impétueusement sur Méléagant,Comme sur quelqu'un qu'il hait de toute sa haine."
"Mais avant de le frapper, Il lui dit à voix très haute et menaçante: Venez par là, je vous défie! Et sachez bien, je vous le promets,Que je ne vous épargnerai point."
"Alors il éperonne son destrier, Mais d'abord il s'éloigneLa distance d'une portée d'arc."
Puis tous deux laissent courir leurs chevauxDe toute leur force.
"Ils se frappent maintenant l'un l'autre Sur leurs écus aux ais solidement assemblés Et réussissent à les transpercer, Mais pour l'instant ni l'un ni l'autreN'est blessé en sa chair."
"Sans s'arrêter ils continuent leur chevauchée, Puis reviennent s'asséner de grands coups, Emportés qu'ils sont par leurs montures,Contre leurs solides écus."
"Leur ardeur redouble, Les deux combattants sont preux et vaillants, Leurs destriers vigoureux et rapides, Et comme ils ont frappé très fort Sur les écus attachés à leur cou, Leurs lances les ont transpercés Sans se briser en tronçons, Et sont parvenues de forceJusqu'à la chair nue."
Ils s'entrechoquent si vigoureusementQu'ils se retrouvent tous deux à terre.
"Ni poitrail, ni sangles, ni étriers Ne peuvent empêcher qu'en arrière Chacun d'eux ne bascule hors de sa selle,Qui ainsi reste vide de cavalier."
"Les deux destriers qui ne sont plus montés Courent à droite et à gauche, L'un rue, l'autre mord,Prêts tous deux à s'entretuer."
"Les deux chevaliers une fois à terre Se relèvent au plus vite, Ils ont vite fait de tirer l'épéeÀ la lame gravée."
Ils placent l'écu devant leur visage Et vont s'efforcer de trouver Comment se faire du malAvec leurs bonnes épées tranchantes d'acier.
"Lancelot ne redoute pas Méléagant, Car il savait deux fois plus d'escrime Que son adversaire,L'ayant apprise dès son plus jeune âge."
"Ils échangent donc de si rudes coups Sur les écus attachés à leurs cous Et sur les heaumes lamés d'or,Qu'ils les ont bosselés et fendus."
"Maintenant Lancelot serre Méléagant de près, Il lui administre un coup si violent Sur le bras droit bardé de fer, Mais non protégé par l'écu,Qu'il l'a coupé et tranché."
"Et quand Méléagant se sent Amputé de la main qu'il a perdue,Il dit que Lancelot payera cher ce coup."
"S'il peut en trouver le moyen, Rien ne le retiendra, Car il est si furieux et hors de lui Que pour bien peu il en perdrait la raison, Et il s'estimerait mal lotiS'il ne pouvait jouer un mauvais tour à son adversaire."
"Il fonce sur lui, croyant le prendre au dépourvu, Mais Lancelot sut se protéger; Avec son épée tranchante Il l'a si bien entaillé Que Méléagant aura grand-peine à s'en remettre, Même passé avril ou mai, Car il lui rembarre le nasal dans les dents,Lui en brisant trois."
"Méléagant ressent une telle colère Qu'il n'arrive pas à prononcer un seul mot, Et il ne daigne pas implorer merci, Car son orgueil s'y oppose,Un orgueil qui le maîtrise et domine."
"Lancelot vient à lui, délace son heaumeEt lui tranche la tête."
"Jamais plus il ne lui jouera de mauvais tour;Méléagant est tombé mort, c'en est fait de lui."
"Mais je peux vous dire, aucun spectateur Témoin de sa mortN'éprouva la moindre pitié pour lui."
Le roi Artur et tous ceux qui l'entourentSe livrent à la joie.
"On désarme Lancelot, Au milieu de la liesse générale,Et on l'emmène de là."
"Seigneurs, si j'en disais davantage, Je dépasserais l'étendue de mon sujet, C'est pourquoi je vais mettre un terme à mon travail;Ici même s'arrête le récit."
"Godefroi de Leigni, le clerc, A terminé LA CHARRETTE; Que nul ne songe à le blâmer S'il a continué Chrétien, Car il l'a fait avec l'approbation De Chrétien, qui commença l'oeuvre: Lui est responsable de tout ce qui suit Le moment où Lancelot fut emmuré,C'est-à-dire jusqu'à la fin du conte."
"Voilà son oeuvre à lui; il ne veut rien y ajouter, Ni retrancher, par crainte d'endommager le conte."
